¿Cómo están?
Bien también.
Ya, merito, ya queda.
Bueno, eh, quedan
la última parte. Bueno, el día de hoy
vamos a hablar del Tren Maya y todas las
empresas que están a cargo de la
defensa.
Está con nosotros el general Óscar David
Lozano, director general del Tren Maya.
Está el general Gustavo Ricardo Vallejo
Suárez, que ustedes lo conocen,
comandante del agrupamiento ingenieros
Felipe Ángeles. Él nos va a hablar de la
construcción de carga del Tren Maya y
también de todos los cómo fueron
reparados todos los caminos alrededor
del Tren Maya.
Eh, el general eh Isidro, Isidoro,
Isidoro Pastor.
Yo yo siempre le he dicho Isidoro, al
Isidoro Pastor Román, director general
del aeropuerto internacional Felipe
Ángeles y también nos va a hablar del
aeropuerto de Tulum, el general Adolfo
Héctor Tonatiu Velasco Bernal, director
del grupo Mundo Maya, ahora se llama
Mundo Maya, todos los hoteles alrededor
del Tren Maya y el general Leardo Ávila
Jorquez, director de Mexicana de
Aviación. nos van a hablar de todas las
empresas,
están funcionando muy bien, a diferencia
de lo que dicen de que no están
funcionando, es todo lo contrario.
Cada día hay más pasajeros
y además ahora nos van a hablar también
de los paquetes de verano para que todas
y todos
visiten la zona maya a través del Tren
Maya y sus hoteles. Bueno, empezamos con
el director del Tren Maya, general
Águila.
Gracias, señor presidente.
¿Me permitiría el micrófono?
Muy buenos días a todas y a todos. Un
gran gusto estar aquí el día de hoy con
ustedes. La Secretaría de la Defensa
Nacional, las empresas sectorizadas,
Tren Maya, como ustedes saben, nuestra
cabeza de sectores, la Secretaría de la
Defensa Nacional. Voy a empezar
platicándoles cómo vamos al día de la
fecha, qué es cuál es la situación
general de la empresa. Vamos a la
siguiente lámina, por favor. Eh, el día
7 de julio tuvimos ya el gusto de hacer
la renovación estratégica de la última
de las estaciones que teníamos
pendiente. Era un pendiente que teníamos
con Tabasco y Tenosí que finalmente ya
abrimos operaciones esa fecha al 100%.
Ya tenemos las 34 estaciones al 100%
operativas con todos los servicios.
Operamos los 1554 km desde que nuestra
presidenta inauguró los los tramos seis
y si en los cinco estados. Nuestras
estaciones tienen una ventaja
estratégica porque cuentan con seis
aeropuertos internacionales que
alimentan la península, el de Palenque,
que si seguimos la ruta del Papalote
vamos a encontrar esos. ¿Por qué le
llamo ruta del Papalote? Porque desde
Palenque Escácega es la cola del
papalote y los cuatro vértices Mérida,
Cancún, Chetumal y Escárcega, de esa
ruta que nos permite conectar a los
cinco estados del sureste. Obviamente
los los aeropuertos de Palenque, el
aeropuerto de Campeche, el aeropuerto de
Mérida, el de Cancún, el de Tulum y el
de Chetumal, cuatro de ellos operados
por el mundo maya y bueno, dos que tiene
Azur. ¿Qué ofrecemos a través de las
estaciones? Tenemos diversas líneas de
negocio y hoy una de la principal
preocupación que tenía la gente era cómo
llegar a las estaciones, porque como
ustedes saben, no todas las estaciones
están dentro de la población. Entonces,
tenemos servicios de transporte de
conectividad
intermodal. Estamos ofreciendo a través
de autobuses en Cancún. Tenemos una
conexión directa del aeropuerto a la
estación de Cancún y en 14 estaciones
más donde hay problemas de conectividad
estamos brindando ese servicio. Los
precios oscilan de 35 a 55os.
Es un precio muy conveniente que le
permite acercar a la población a las
estaciones. ¿Qué ofrecemos hoy en las
estaciones? desde renta de vehículos,
tiendas de autoservicio, restaurantes,
artesanías, agencias de viaje, joyerías
y vamos aumentando conforme se va
incrementando la demanda de pasajeros.
Informarles también que en coordinación
con la Secretaría de Turismo hemos y la
Secretaría de Relaciones Exteriores
hemos estado trabajando una campaña que
se llama Temallay por el Mundo.
Recordemos que esta es nuestra mascota
insignia y ha estado viajando y
tomándose fotografías a través de los
embajadores de todas la de todas
nuestras representaciones diplomáticas
por el mundo y ha tenido mucho éxito la
figura de Temín, representante de de de
nuestro tren. También comentarles que
hemos estado trabajando muy de cerca con
el gobierno del estado de Campeche para
la inauguración, como se dijo, el 20 de
julio ya del servicio de conectividad
entre la estación del Tren Maya con el
centro histórico de la ciudad de San
Francisco de Campeche. Iniciaremos ya el
servicio comercial regular el 2 de
agosto, como está programado. El costo
de este transporte será de 18 pesos y
ofreceremos un descuento del 50%
estudiantes, personas de la tercera edad
y también personas de movilidad
reducida. En general, este es el estado
actual que presenta el Tren Maya. En la
siguiente lámina les voy a hablar de
cómo vamos con la ocupación. Recuerden
que lo más importante en un sistema de
transportes es la disponibilidad.
Es diferente subirse un avión con unos
pasajeros que van de un punto A un punto
B. El tren va bajando y subiendo
pasajeros en cada una de las estaciones.
La demanda, por tanto, no es lineal. Sin
embargo, su comportamiento sí ha sido
ascendente. Hemos nosotros transportado
hasta el 15 de julio, hasta el día de
hoy, contabilizados 1,359,317
pasajeros.
La demanda ha ido creciendo de manera
consistente conforme hemos ido
aumentando los servicios, hemos ido
recibiendo nuevos trenes, hemos ido
atendiendo la demanda de pasajeros, de
tal suerte que hay un crecimiento del
19% mensual que nos lleva a que estamos
tomando las medidas correctas para la
operación y estamos atendiendo la
necesidad de transporte de los
pasajeros. Ustedes pueden ver que
también interviene las temporadas altas.
De aquí ven marzo y abril como sube la
demanda. Julio y agosto, diciembre y
enero. Volvemos en marzo y abril y en
julio y agosto estimamos que en el mes
de julio podamos tener 125,000 pasajeros
transportados. Eh, esto es un incremento
del 74%
en la demanda de pasajeros en el 2025
con relación al mismo periodo del 2024.
El récord de pasajeros transportados lo
teníamos el 29 de diciembre del 2024.
Hoy tenemos el récord en abril, el 20 de
abril, con 6,641
pasajeros que seguramente en la
temporada de verano lo vamos a superar.
Vamos a alcanzar los 7,000 pasajeros
transportados diariamente. Como ya dije,
en el periodo vacacional estimamos
125,000 en julio. Vamos a superar con
este con esto en un 9.4%
la temporada vacacional de Semana Santa.
Abrimos desde el 14 de abril cuatro
rutas más, es decir, tenemos 18
servicios comerciales.
Al día de la fecha, ¿cuáles son las tres
principales rutas? Aunque en lo personal
creo que la ruta que más ocupación lleva
siempre es Cancún, Palenque. Obviamente
cuando tiene mayor cantidad de pasajeros
es cuando se mueve el tren de Mérida a
Cancún, de Cancún a Mérida y de Cancún a
Playa del Carmen. Esas son las tres
rutas principales que tienen mayor
demanda. No quiere decir que las otras
no tengan demanda, tienen demanda, pero
en menor medida. en la eh cuál es el
resultado
de las encuestas de satisfacción. Esto
es muy importante porque tenemos que
escuchar lo que la gente piensa.
Nos han reconocido la limpieza, nos han
reconocido la calidad en el servicio que
va a un 98.90%.
La atención que se brinda a los
pasajeros, todo el personal, incluida la
Guardia Nacional, participa en esta
atención personalizada. El estado de la
infraestructura 96.90,
comodidad y confort. La relación calidad
precio. Nos califican con un 97.96%
y esto que es muy importante para un
transporte ferroviario, la puntualidad.
La puntualidad ya alcanzamos casi el 95%
de aceptación de nuestros usuarios. ¿Qué
quiere decir? que estamos cumpliendo con
el horario. Llegamos exactamente a la
estación en el momento que está
programado. Esto es muy importante para
darle certeza a los viajeros. Mucha
gente utiliza el tren para trasladarse
al aeropuerto internacional de Cancún y
llegar oportunamente a sus vuelos con
ese aeropuerto. Que señalarles también
de pasajeros transportados totales en el
primer semestre del 2024 habíamos movido
222,000.
En ese semestre ya alcanzamos, superamos
los 600,000 pasajeros, que eso es el 50%
de la meta que nos establecimos este año
de transportar 1,200,000 pasajeros. Esto
habla de que Tren Maya está cumpliendo y
como les dije puede haber rutas de menor
ocupación, es decir, que si el tren sale
de Cancún con una ocupación del 90%,
cuando llega a Mérida descarga
prácticamente el 50% de su cuota y
cuando continúa su ruta hacia Campeche,
pues disminuye la ocupación, porque no
es lo mismo la gente que se transporta
de Cancún a Mérida que de Mérida a
Campeche, aunque esos pasajeros pueden
venir de cual cualquiera de las
estaciones que alimentan a a la ruta de
ese tren. Entonces, es importante que
entendamos que la demanda no es lineal.
La demanda sube y baja en función de las
necesidades de cada estación. Y para
darles un ejemplo de qué es lo que
sucede en la percepción de la gente,
nosotros no quisimos presentarles un
video, pero sí les presentamos el
testimonio de una persona que viaja en
el tren el 5 de julio y que ella hace un
video de manera muy sencilla en TikTok.
Si me ayuden en la siguiente, por favor.
Ay, perdón.
Mira, de los que dicen que nadie viene a
usar el tren,
está lleno.
Lo bueno que nadie usa el tren, está
lleno. Ay, disculpe.
La percepción es importante, pero lo que
más interesa es la percepción que tienen
las personas que viajan en el tren. Y es
muy importante que ustedes sepan que
estamos dando ese servicio y que estamos
garantizando la disponibilidad para los
pasajeros que tengan interés en viajar
por el tren. Otro tema que quiero
platicarles es el de los paquetes
turísticos. Hemos estado trabajando
desde diciembre del año pasado en estos
paquetes. ¿Qué hemos logrado con esto?
Solidificar esta estrategia, ¿mearla? ¿A
través de qué? a través de la atención a
escuchar lo que la gente quiere, lo que
la gente necesita. Estamos manejando los
mismos 10 paquetes que ofrecimos desde
el principio. Hemos estado trabajando.
La verdad que la Secretaría de Turismo
se ha convertido en un pilar
fundamental, no solo para Tren Maya,
sino para todas las empresas. La
secretaria Josefina nos ayuda a través
de sus redes sociales, a través de su
contacto de Punom México, a través de
las aplicaciones que nos ha permitido ya
estar hoy por hoy en Civitatis, en
Espidia, en todas esas aplicaciones de
turismo que nos han beneficiado mucho
para aumentar nuestra presencia a través
de esas redes abiertas. El primer
paquete que ofrecemos es entre Pirámides
y Palmeras. Es un paquete que de 6 días
y cinco noches. Todos los paquetes salen
del aeropuerto internacional Felipe
Ángeles. Vuelan en Mexicana de Aviación,
aterrizan en cualquiera de los
aeropuertos que están en la península de
Yucatán, los seis que ya les mencioné, y
realizan actividades. ¿Qué estamos
agregando además de lo que ya tenían?
Estamos agregando el hotel del Mundo
Maya de Palenque que abrió apenas en
abril y que no lo teníamos disponible en
Semana Santa y estamos agregando un
concepto de turismo comunitario.
Nuestra presidenta nos instruyó,
hagamos, incorporemos el turismo
comunitario a los paquetes turísticos, a
cada una de las empresas sectorizadas de
defensa y hemos estado trabajando no
solo con la Alianza Peninsular para el
Turismo Comunitario, hemos estado
trabajando con Chiapas, con Tabasco, con
Campeche, con Yucatán y Quintan Ro, que
son los que tienen mayor experti en el
desarrollo de este turismo. y también la
Secretaría de Turismo ya sacó una
certificación que le llaman ellos TC, el
turismo comunitario. De tal suerte que
en cada uno de estos paquetes nos
ofrecemos también experiencias que se
están brindando a través de la
colaboración de los prestadores de
servicio de las comunidades de la
región. ¿Dónde está disponible la
información? Está disponible en nuestra
página web wwwla.gov.mx.
mx en este correo de
ventas.trenmaya@defensa.gov.mx.
Tenemos el call center, esta aplicación
de WhatsApp que nos está dando la
información constante de lo que nosotros
querramos de tal ah aquí están las
disponibilidades. Eso es muy importante
que podamos difundir que hay diferentes
mecanismos para acceder a los paquetes
turísticos. Hemos tenido una gran
aceptación en Semana Santa el 100% de
nuestros paquetes los colocamos y en
esta temporada vacacional consideramos
que ya llevamos un avance como del 35% y
vamos a tener seguramente vendidos los
paquetes en un 100%. En la siguiente
lámina, por favor, me voy a permitir
explicarles uno de los paquetes que es
muy popular, el paquete Mares y Lagunas.
En el día uno salen a las 10 horas en
Vuelo Mexicana desde AIFA, viajan en
Intermodal a Tulum, se hospedan y comen
el hotel Tulum, visitan la zona
hotelera, después el día dos van al
hotel Mundo Maya Tulum, visitan el
parque del Jaguar, la zona arqueológica,
hacen actividades de snorkel sobre las
playas que están en Tulum y cenan en el
hotel Mundo Maya de Tulum, que es un
hotel espectacular. En la siguiente, el
tercer día, desayunan el hotel Mundo
Maya, viajan el Tren Maya Bacalar, hacen
un tour que este es a través de una de
las agencias de turismo comunitario en
la Laguna de los Siete Colores, cenan en
Bacalar, se hospedan en Chetumal,
desayunan en Chetumal, hacen también una
actividad turística con el turismo
comunitario en la bahía en el Malecón de
Chetumal y finalmente regresan del
aeropuerto internacional de Chetumal
Felipe Ángel Ángeles a las 16:50. ¿Qué
incluye todo esto? Viajes en el tren,
incluyen el transporte terrestre, el
vuelo redondo, el hospedaje, los tours,
snorkel, alimentos y entradas a las
zonas arqueológicas, en este caso de
Tulum. Así están diseñados todos los
paquetes, incluyen todo y garantizamos
una atención personalizada, de tal
suerte que los recibimos en el
aeropuerto y los despedimos en el
aeropuerto, o sea, los llevamos de la
mano desde el principio hasta el fin. En
la siguiente lámina es muy importante
para nosotros cómo estamos contribuyendo
como empresa a través del desarrollo de
nuestras actividades, no solo desde la
etapa constructiva, sino también en la
operación.
Es obvio que el desarrollo del sureste
ha tenido un boom en los últimos años
gracias a la inversión del Estado
mexicano a través de los programas del
bienestar, a través de una serie de
beneficios que se han generado, pero
fundamentalmente la inversión
estratégica del tren impacta en los
principales indicadores económicos. De
tal suerte que nosotros vemos que el
producto interno bruto pasó de 1.8
billones a 2.3
en los cinco estados del sureste por
donde pasa el Tren Maya. La población
económica activa, económicamente activa,
creció de 5.4 a 6.03
y la ocupada que tiene un empleo o que
además desarrolla una actividad
económica independiente creció de 5.2 a
6 m,000000. Esto está íntimamente
relacionado con la reducción del
desempleo, que ahorita es una tasa de
2.4%
en los cinco estados en promedio. Esto
habla de que el trabajo que estamos
haciendo, que parece que no se ve, sí
está teniendo un impacto en el
desarrollo de toda la región. Los
pasajeros, obviamente Quintana Ro es la
que más contribuye, pero todos los
estados han incrementado el número de
turistas que acuden a Chiapas, a
Campeche, a Tabasco, a Yucatán y
también, por supuesto, a Quintana Ro. De
tal suerte que hoy tenemos 43.3 millones
de pasajeros que llegan vía aérea a los
distintos aeropuertos y que disfrutan de
las la oferta turística de esta región.
ocupación hotelera,
hay registros que tiene Datatour a
través de las secretarías de turismo que
ha incrementado hasta un 73.1%,
lo cual habla de que las acciones que se
están haciendo de manera coordinada con
la Secretaría de Turismo, con Relaciones
Exteriores, con Economía, están dando
resultados. Como conclusión puedo
decirles que el proyecto Tren Maya ha
sido una pieza fundamental en la
transformación económica del sureste
mexicano. Gracias a esta obra de
infraestructura, la región sin duda
alguna se perfila como un nuevo polo de
desarrollo económico con un alto
potencial a mediano y a largo plazos.
Eso es lo que les quería comentar. Le
agradezco, señora presidente, que me
diera la oportunidad de estar aquí el
día de hoy.
Muchas gracias. Gracias.
Bueno, seguimos con Mundo Maya, general.
Muchas gracias. Muy buenos días.
Es rápidamente les voy a presentar parte
de lo que este grupo Mundo Maya ofrece
en cuanto a hoteles.
El Grupo Mundo Maya eh sus hoteles
entraron en operación en diciembre del
año pasado. Empezamos con el hotel que
está en Chichenditá el primero de
diciembre y acabamos de abrir
operaciones el hotel Palenque, también
Mundo Maya Palenque el pasado 5 de abril
todos nuestros hoteles están
clasificados como cuatro estrellas como
lo dice la lámina todos tienen la
virtud, la ventaja de que están
aledaños, están junto a zonas
arcológicas de precisamente en nuestra
península de Yucatán. Estos hoteles
tenemos dos por estado, dos en Yucatán,
dos en Campeche, dos en Quintan Roy y
uno en Chiapas, que es el de Palenque.
Todos nuestros hoteles cuentan con las
diversas amenidades que se espera tenga
cualquier hotel de esta calidad, esta
condición de estrellas. Cuentan con spa,
temascal,
alberca, gimnasio, este televisión
incluida, el wifi que está ahora es muy
necesario, aire acondicionado,
estacionamiento libre para todos los
vehículos, servicio room service para
los cuartos, renta de bicicletas,
tienden su bar, su restaurante, área de
juegos, eh tiendas de souvenirs y los
alimentos que son de primera, porque
todos los alimentos son precisamente los
de las zonas regionales, los que son ahí
eh precisamente toda la gastronomía de
la región se lleva a cabo en ellos. En
precisamente considerando que la mayoría
de los huéspedes tenemos huéspedes tanto
de origen extranjero como nacional, eh
precisamente estos hoteles se encuentran
junto a las zonas arqueológicas y de ahí
sus nombres. Por eso sus hoteles se
llaman Tulum, Calacmul, Palenque,
Chichenitzá, Esna y Uzmal.
Es importante que en estos hoteles se
precisamente se ofrece la la oportunidad
para todo lo que aquello es de
arqueología, contacto con la naturaleza,
ver la historia de que tenemos en la
cuestión maya y toda la cultura que
tiene esos orígenes. Es importante
destacar que estos hoteles hasta el
momento han generado 986 empleos
directos y la mayoría de los de las
personas que nos apoyan, los
colaboradores en estos hoteles son de
esas zonas. La siguiente, por favor.
Aparte este grupo Mundo Maya también,
además de los hoteles opera parques,
cuatro parques. De estos parques es un
urbano, dos naturales y uno considerado
ecoparque. estos hasta el momento estos
estos parques desde su apertura que fue
en enero del 2020 en diciembre perdón de
2023 llevamos poco más de 8,600,000
visitantes en estos tres, destacando ya
próximamente el de la SEIBA que va a
estar en Palenque, que lo vamos a poner
en operación el próximo primero de
agosto.
Debo destacar que el parque del Jaguar
se encuentra ubicado en la zona
en Tulum, Quintan Ro. Precisamente en
esa reserva inició operaciones el 4 de
diciembre del año pasado. Es un espacio
ecológico que permite la recreación, el
turismo, la cultura, contacto con la
naturaleza. Cuenta con servicios como
ciclovía. Ah, tiene un acceso único a a
una a las playas que están en esa parte.
tiene una considera de humo, transporte
eléctrico. Debo destacar ahorita
regresando un poco los hoteles, que
todos nuestros hoteles, incluido este
parque de la del Jaguar, cuentan con
transporte eléctrico. Hay precisamente,
como todas son reservas este naturales,
no se ocupa el vehículo con gasolina y
se ocupan vehículos eléctricos, que es
con lo que movemos a nuestros huéspedes
y a los que usuarios de los parques.
También tenemos recorridos en la zona
arqueológica, senderismo, tenemos un
mirador de para avistamiento de aves,
faro cultural, entre otros. En la
plancha, este parque es un parque
urbano, se encuentra en Mérida, Yucatán,
el corazón de Mérida se llama La plancha
porque está ubicado en lo que fue la
estación central de ferrocarriles de
Mérida. Es un espacio muy grande, cuenta
con 2áreas, apoya para la convivencia
social a través de experiencias, eventos
recreativos, eventos culturales.
Eh, lleva una este tenemos un museo ahí
también que se llama El Ferrocarril, nos
lleva a cuestión de la histórica de
histórica del del tren y es una centro
por excelencia de concentración para la
cultura, el deporte y la gastronomía de
la región. El otro parque que tenemos es
el dendabuxmal. Este parque está ubicado
precisamente en la en la en la frontera
entre Yucatán y Campeche.
Fomenta la convivencia también la
convivencia social es un para un evento
para la cuestión recreativa. Tenemos ahí
una UMA que con especies endémicas. En
esta destaca que tenemos tres jaguares,
un macho, dos hembras, tenemos 11
venados, eh uno de estos es un
cerbatillo y tenemos una especie de
venados que se llama Temasate, que es
una pareja de estos venados. Eh,
finalmente tenemos el parque
ecoturístico La SEIBA, como ya mencioné,
es un parque de 9.6 6 haáreas. Está por
abrirse al público el próximo primero de
agosto. Se llama la Seiva porque es una
referencia a lo que en la cultura maya
se considera árbol divino. La siguiente,
por favor.
Eh, finalmente aquí debo destacar que
para la época de verano, que ya la
tenemos aquí cerca, eh, para nuestros
hoteles, eh, pusimos en práctica ya en
marcha 11 paquetes turísticos. La
mayoría este están de dos noches 3 días
o tres noches 4 días. Destaca aquí
Calagmul que en este hicimos una
decepción, son cinco noches 6 días. En
estos estos paquetes, como ya estamos
mencionando, todos salen del IFA.
Consideramos el traslado vía aérea a
través de Mexicana de Aviación. Aquellas
personas que deseen transportarse
utilizando el Tren Maya lo podrán hacer.
Nuestros paquetes es viaje redondo en el
vuelo, hospedaje, alimentos, transporte.
Precisamente el transporte es del
aeropuerto al hotel, hotel aeropuerto,
de la estación del tren al hotel, del
hotel a la estación del tren. También
incluyen actividades cercanas a los
hoteles. También se puede este todo lo
que tengamos por ahí para las zonas
arqueológicas, visitar todo lo que está
alrededor está considerado en estos
paquetes. Los pueden encontrar en la
página oficial del Grupo Mundo Maya, que
es hotelesgrupomundomaya.com.
También lo deslotemos en las diferentes
otras, Expedidia, Booking, Despegar, El
Corte Inglés también debemos destacarle.
Tenemos un teléfono, un call center,
está la página, tenemos un QR también
para hacerlo. Eh, los invitamos a que
visiten los hoteles, aprovechen estos
paquetes y vale la pena seguir este
trabajando con este grupo media que
ofrece, insisto, los hospedajes que vale
la pena porque todos están este ubicados
en la provincia de Yucatán y en Palenque
y pues aprovechen toda la oferta y estas
vacaciones de verano. Muchas gracias. A
sus órdenes. Gracias, señora presidente.
Muchas gracias.
Adelante,
pastor.
Muchas gracias, señora presidenta.
Me permiten el
Muy buenos días. Saludo con afecto y
respeto a las y a los distinguidos
representantes de los medios masivos de
información que nos acompañan, nos
honran con su presencia. Esta mañana voy
a hacer una breve reseña de cómo ha ido
evolucionando el aeropuerto Felipe
Ángeles en cuanto a las rutas aéreas.
Eh, debemos recordar que este aeropuerto
inicia su construcción el 17 de octubre
de 2019 y termina con el inicio de
operaciones el 21 de marzo 2022, es
decir, bajo la atinada dirección de mi
general Vallejo Suárez, este aeropuerto
se construye en 2 años con 5 meses.
Iniciamos en aquella época únicamente
con seis rutas nacionales y una
internacional y actualmente tenemos ya
38 destinos nacionales, un promedio de
152 operaciones aéreas diarias de
pasajeros y un promedio de 30 eh
operaciones de carga. Tenemos por lo que
respecta a destinos internacionales ocho
actualmente, destacando que para el
segundo semestre de este año vamos a
llegar a 15 rutas internacionales y las
aerolíneas de carga que están operando
con nosotros, 47 son cargueras y cinco
más de operaciones aéreas de pasajeros
que también transportan carga, sumando
un total de 52. Hasta la fecha hemos
transportado por este aeropuerto a
partir del 28 de febrero 2023 más de
838,000
toneladas de mercancías en operaciones
de comercio exterior. La que sigue, por
favor.
Por lo que respecta al transporte de
pasajeros, es importante recordar que
para un para que un aeropuerto tenga la
autorización de inicio de operaciones,
debe de contar con un programa maestro
de desarrollo. El programa maestro de
desarrollo del AIFA, como ustedes lo
pueden ver, ha ido cumpliéndose a
cabalidad y hemos superado las
expectativas que se plantean en esta
proyección de la demanda de pasajeros,
destacando que en el año 2024
transportamos a 6,318,454
pasajeros y en este primer semestre
hasta el 15 de julio llevamos ya
3,645,297,
lo que nos va a permitir rebasar lo
esperado en este año 2025 que será de
millones de pasajeros, considerando que
andemos llegando cerca a los 18,000 de
ellos. También es importante destacar
que a través de nuestra base de
operaciones mixtas, donde está la
aviación general, llegan ahí la aviación
privada y la aviación oficial. muy este
sorprendidos las avanzadas de la de la
FIFA con este espacio que tenemos ahí y
hemos transportado más de 51,000
personas a través de esta de este
espacio de la visión general. La que
sigue, por favor.
Y finalmente, por lo que respecta alifa,
hemos eh desarrollado estrategias de
publicidad en colaboración con nuestras
empresas hermanas sectorizadas a la
defensa nacional. Hemos hecho campaña
publicitaria a través de redes sociales
como Facebook, como X, Instagram y
YouTube y con muy buenas expresiones por
parte de las personas que conocen
nuestro aeropuerto. Es importante
destacar que la encuesta de satisfacción
del pasajero se ha mantenido ese reto de
mantener la calidad del servicio y
expresado por nuestros pasajeros
usuarios. Hemos logrado midiendo con
nueve indicadores esta variable el 90.14
14%
eh eliminando la conectividad, que es el
área de oportunidad que más sobresale en
esta encuesta de satisfacción. Eh,
seguramente se verá eh aumentada este
nivel de satisfacción con la entrada en
operación del tren suburbano en este
próximo mes de diciembre. Y como ven
ustedes, el resto de los indicadores son
fortalezas que gracias al trabajo
continuo del equipo de las mujeres y los
hombres que trabajan en el AIFA
conseguimos a través de la percepción de
nuestros usuarios y pasajeros. La que
sigue, por favor. Ahora voy a pasar al
aeropuerto de Tulum. El aeropuerto de
Tulum también, como ven ustedes, inició
eh su construcción el 13 de junio de
2022 y se inaugura el primero de
diciembre 2023. En un promedio de año y
medio, mi general Vallejo Suárez con su
equipo de trabajo logra esta hazaña de
tener un aeropuerto internacional en
esta región de nuestro país. Actualmente
tiene 30 operaciones aéreas diarias de
pasajeros a tres destinos nacionales y
tiene cinco destinos internacionales,
como ven ustedes aquí en este espacio.
Como ustedes saben, este es un
aeropuerto que trabaja regularmente en
función de las temporadas y en la
próxima temporada invernal se espera que
se mantengan estas cuatro líneas
trabajando con los tres destinos
nacionales y se agreguen a hasta 15
destinos internacionales más. La que
sigue, por favor.
Y como ven ustedes también en su
programa Maestro Desarrollo, han logrado
superar las expectativas de
transportación. El primer mes de
operaciones, el mes de diciembre de 2023
casi fueron 40,000 pasajeros. En 2024
tuvo más de un 1,2
eh pasajeros transportados y en 2025
hasta el momento lleva más de 747,000
pasajeros, esperando que este en al
término de 2025 se transportes más de
1.3 millones de pasajeros, destacando
que se han transportado más de 2
millones de pasajeros a partir de su
inauguración. Es cuánto, señora
presidenta. Muchas gracias. Muchas
gracias.
Adelante, mexicana. Aquí aquí o
adelante.
Con su permiso, señora presidenta. Muy
buenos días a todos y a todos. Es un
honor estar aquí con ustedes para hablar
sobre mexicana, la línea del pueblo, que
es orgullo y símbolo nacional. La
siguiente, por favor.
Bien, aquí quiero destacar que Mexicana
desde el inicio de sus operaciones ha
tenido un comportamiento operativo y
comercial sólido y aquí lo podemos
percibir. En los pasajeros transportados
al día de ayer llevamos más de 600.000
pasajeros. Y esto lo podemos percibir
aquí también en este en este primer
semestre del 2025 que tuvimos más de
211,000 pasajeros con un incremento del
24% en relación con el primer semestre
del 2024. Respecto a la participación en
el mercado, aquí quisiera destacar el
mercado de la industria del transporte
aéreo es un mercado altamente
competitivo y también sumamente
regulado. Y aquí Mexicana ha tenido una
participación en este segundo semestre
del en este primer semestre del 2025 del
punto 59 y con una incremento de punto
005. Como lo vuelvo a repetir, es un
mercado altamente competitivo y en lo
cual con las actuales capacidades de
mexicana ha logrado este incremento de
superar parte del primer semestre del
2024. Respecto al factor de ocupación,
en este primer semestre del 2025
logramos superar el 53%, ¿qué quiere
decir un 7 pun porcentual más en
comparación con el primer semestre del
2024? Y vuelvo a repetir, mexicana a
través de su servicio de calidad,
calidez, eficiencia en sus operaciones,
puntualidad, ha logrado superar un 93%
de satisfacción en las encuestas de
nuestros usuarios que utilizan nuestros
servicios. También aquí es importante
destacar la eficiencia de mexicana en su
concepto operacional. En el 2024, como
ustedes recordarán, teníamos 18 rutas.
habíamos hecho, es esto corresponde al
primer semestre, más de 3,500
operaciones y transportado un promedio
de 48 pasajeros por operación. En el
primer semestre del 2025 hicimos todo un
análisis, una nueva reestructuración y
logramos impactar en 14 rutas.
disminuimos unas rutas y logramos
generar 2,803 operaciones y transportar
79 pasajeros por operaciones. ¿Qué
significó esto? significó un 60% más de
efectividad en nuestras operaciones.
También generó una mejor gestión de
nuestra flota, generó también una
consistencia operacional más efectiva,
pero también lo más importante, reducir
costos operacionales y con eso poder
lograr un equilibrio entre rentabilidad
y la conectividad nacional a los
diferentes destinos que huela mexicana.
Aquí el comportamiento de las rutas de
Mexicana. Si ustedes ven, Mexicana
ahorita opera estos 14 destinos y
saliendo del aeropuerto Felipe Ángeles.
El aeropuerto Felipe Ángeles se ha
convertido en un centro de distribución
que nos permite lograr interconectar a
las diferentes regiones del territorio
nacional. Si ustedes se fijan, el norte,
el occidente, el noreste, el sureste,
pero también el corredor interoceánico.
Y eso nos permite tener una presencia
muy activa, pero también muy
significativa des punto de vista
estratégico para lograr esta
conectividad del territorio nacional
hacia los diferentes destinos, generando
con esa visión que ha instruido nuestra
señora presidenta de generar los polos
de desarrollo, pero también la
prosperidad compartida.
La siguiente, por favor.
Aquí hablaré ahora de la nueva flota de
Mexicana, la incorporación de la nueva
flota de aviones 190152
que aquí nuestra señora presidenta el
día primero de julio estuvo presente en
esa recepción donde mexicana recibe su
primera aeronave e incrementa sus
capacidades operativas también, pero
también con unas nuevas características
de innovación, modernidad y que nos da
una eficiencia operativa sumamente
flexible y consistente para el
desarrollo de las nuevos destinos que va
a tener mexicana. Aquí es importante
estas aeronaves tiene una capacidad de
pasajeros entre 108 y 132 pasajeros que
van a poder transportarse a más de 900
km porh en nuestras aeronaves y tener un
alcance de más de 4600 km. Estos también
es importante porque representa un
avance significativo en temas de nuestra
eficiencia operativa, la conectividad
nacional que vamos a estar impulsando a
través de esta nueva flota, pero también
a través de esa nueva capacidad que se
integra a Mexicana, la innovación
tecnológica, que es sumamente importante
porque aquí va inmersa también lo que va
lo que va a ser la seguridad
operacional, la sostenibilidad. ¿Por
qué? porque son aeronaves altamente
eficientes, con una reducción
significativa del consumo de
combustible, reducción de ruido y que
eso permita también tener esos esos eh
eh virtudes que nos permitan también
nosotros contribuir a los compromisos
del propio Estado mexicano a nivel
internacional para reducir las emisiones
de CO2 y reducir otras condiciones de la
huella del carbono. Y con esto
precisamente también lo que es el costo
operativo. es una aeronave que su costo
operativo es sumamente muy inferior y
que eso nos permite tener una
trazabilidad también buscando esa
rentabilidad entre eficiencia y
rentabilidad.
¿Cómo va a recibir mexicana estas
aeronaves? En el 2025 Mexicana recibirá
cinco aeronaves y de manera progresiva
estará integrándolas ya para el
transporte aéreo comercial. En el 2026
estaremos recibiendo siete aeronaves y
en el 2027 ocho aeronaves para hacer un
total de 20 aeronaves que se integran a
la flota de mexicana con estas
características que ya se las compartí.
¿Cuál es la proyección estratégica de
Mexicana? mexicana tiene una visión muy
alineada con la visión que ha puesto el
gobierno de México para el plan México.
Esta visión está muy muy integrada
precisamente para generar toda esa
manera integral porque la aviación, la
industria del transporte aéreo y a
través de Mexicana se convierte en una
herramienta transversal a los diversos
sectores de impacto del desarrollo
económico, regional y nacional. que se
genera a través de la conectividad aérea
mexicana. A través de sus 20 aviones que
van a estar ya plenamente integrados a
partir del 2028, va a contribuir a la
industria con el transporte de 3.4
millones de pasajeros anuales. Vamos a
tener una participación del 4.8 en el
mercado nacional y con eso incentivar el
fortalecimiento de la propia industria
del transporte aéreo nacional, pero
también otros sectores asociados. Aquí
mexicana estará generando 2,100 empleos
directos y más de 8,000 empleos
indirectos. ¿Qué quiere decir con esto?
que es una fuente de generación de
empleos, pero también una fuente de
desarrollo de capacidades y competencias
al personal técnico aeronáutico, pero
también al sector en su conjunto, porque
mexicana a través de su Instituto
Educativo de Capacitación de Mexicana
seremos los primeros en brindar
capacitación en este tipo de aeronaves
de última generación con personal
altamente capacitado, altamente
certificado y adiestrado con estas Estas
nuevas tecnologías también mexicana
estará contribuyendo al desarrollo
nacional, al desarrollo regional, al
desarrollo económico. ¿Por qué? porque
mexicana estará ofreciendo una gran
variedad para generar la conectividad a
esas regiones tan importantes como es
precisamente la ruta del Tren Maya, el
corredor interoceánico y todas aquellas
regiones también en en lo que
Interconecta Mexicana para generar toda
esta sinergia del sector turístico, pero
también el turismo multidestinos a
través de este momento del Tren Maya,
como lo explicó bien mi general Águila
en su sentido de iniciar en algún punto
a través de esos interconexiones de los
aeropuertos que están en la península,
llegar a un punto a través de Mexicana y
de ahí generar un turismo multidestinos,
pero también un turismo comunitario que
genere esos polos de desarrollo para
todas esas comunidades en los cuales se
genera este corredor. La siguiente, por
favor.
Aquí muy importante también destacar qué
está haciendo ahorita Mexicana
precisamente con la llegada de esta
nueva aeronave. Mexicana es la primera
operadora a nivel nacional de esta
aeronave de nueva tecnología denominada
E2.
Iniciamos a partir del 6 de julio una
serie de vuelos de capacitación,
habilitación de nuestras tripulaciones
para que estén plenamente calificadas,
certificadas y con las competencias
necesarias para operar esta aeronave en
sus vuelos comerciales. Aquí ahorita
tenemos cuatro tripulaciones que se
están adiestrando y aquí destaco dentro
de estas tripulaciones tenemos dos
mujeres pilotos aviadoras que se
integran a la flota de mexicana y con
esto precisamente la mujer participa de
una manera muy activa en la aviación
nacional operando aeronaves de nueva
generación. Y aquí ahorita también
tenemos ya considerados nuestros vuelos
de certificación con la autoridad
aeronáutica de nuestro país, que vamos a
llevar a cabo todo un proceso a través
de un concepto de planeación que estamos
considerando 34 operaciones, siempre
cumpliendo toda la normatividad que nos
indica la autoridad aeronáutica de
nuestro país, pero también ajustada a
estándares internacionales para operar
de manera segura estas nuevas aeronaves.
Nuestra primera ruta comercial estamos
considerando que sea a partir del 25 de
agosto y será IFA Tuluma,
con esta nueva aeronave y posteriormente
conforme se van incrementando las
capacidades y se va integrando la nueva
flota, estaremos abriendo
progresivamente los 14 destinos a los
cuales actualmente opera Mexicana.
sobre las estrategias comerciales de
Mexicana. Sí, los invitamos a que nos
sigan a través de las redes sociales,
ahí a través de la redes sociales que
tenemos más de más de 9 millones de
visibilidad, tenemos seguidores que nos
están pidiendo y obviamente nosotros
estamos contribuyendo precisamente para
dar un buen producto de mexicana. A
través de esas redes sociales estamos
haciendo las promociones y es muy
importante para que ustedes nos sigan,
vean las promociones a los 14 destinos
que vuela mexicana, pero también con esa
interconectividad que tenemos de los
diferentes destinos para llegar a las
diferentes porciones del territorio
nacional. También muy importante
especificar que tenemos una alianza muy
importante con diferentes eh agencias de
viaje digitales, pero también con
diferentes actores que contribuyen al
desarrollo nacional como es servicio
postal mexicano, con lo cual estamos
relanzando el sistema logístico nacional
a través del servicio de paquetería y
transporte de correo vía aérea y que es
muy importante precisamente porque eso
se genera una nueva conectividad.
nacional, no solamente de pasajeros,
sino también de carga y correo. Y lo más
importante, mexicana tiene una presencia
a nivel global a través de 94 países,
donde estamos a través de estas agencias
de viajes digitales comercializando los
boletos. ¿Qué estamos haciendo con eso?
impulsando el sector turístico nacional
para que visiten los diferentes eh
lugares que tiene nuestro país para
incentivar esta actividad que es muy
importante para el desarrollo económico
y regional de esas comunidades a los
cuales asisten estos turistas que llegan
de las diferentes porciones del del del
mundo. Y lo más importante aquí es que
puedan bajar la aplicación móvil de
Mexicana. Es una manera muy fácil de
hacer una compra de un boleto de avión a
través de la aplicación, también a
través de nuestra página web o si no
vayan directamente a nuestras oficinas,
al aeropuerto internacional Felipe
Ángeles, al aeropuerto de Tulum. También
tenemos muy importante los paquetes
vacacionales que a través de nuestra
página web se venden a través de él
nuestra histórica o clásico viaje todo
pagado, el BTP, en los cuales se ofrece
un paquete muy integral entre avión,
hoteles y en conjunto y una alianza muy
estratégica con Mundo Maya, Tren Maya
para que puedan y visiten ahorita
precisamente en la época de verano estos
lugares tan maravillosos que tiene
nuestro país. Y finalmente cualquier
situación, cualquier condición mexicana
tenemos nuestro call center y estamos
para ayudarles, para apoyarlos, pero
también para evitar que estos son
únicamente los puntos de venta
autorizados por Mexicana. Entonces es
muy importante que tengamos esto en
consideración y Mexicana seguirá
trabajando para generar esta
conectividad, para generar estas
alianzas estratégicas, pero también
mexicana siendo la línea del pueblo para
conectar a México en el presente, pero
también en el futuro. Es cuanto, señora
presidenta.
Muchas gracias.
Y Gen Vallejo para allá también.
[Música]
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y a todos. Eh, el
día de hoy vamos a hablar sobre el
queacer institucional de la Secretaría
de Defensa Nacional en apoyo a este gran
programa de construcción de
infraestructura de bienestar y de
progreso que ha emprendido la presidenta
administración.
Nuestra función entregar a tiempo, a
precio y con calidad obra estratégica
para beneficio del pueblo de México,
operada eficientemente por las empresas
que ya me precedieron. Pues bien, vamos
a hablar hoy de la construcción de la
infraestructura de carga para el tren
maya. Ya funciona pasajeros. Estamos
comprometidos a entregar en año y medio
infraestructura de carga en una primera
fase para la operación por parte del
tren maya.
Estamos hablando de que en esta primera
fase secuestrarán los cuatro complejos
más grandes y rentables del sistema, el
complejo de carga Palenque, Pochilá,
Progreso y Cancún. Y también vamos a
construir y rehabilitar alrededor de 70
km de vías férrias desde en la zona de
Mérida para conectar la industria la
industria local con la nueva red
ferroviaria de 1553 km que ya tenemos y
llevar una vía ferrea hasta el puerto
progreso para dinamizar la carga.
Hemos generado hasta el momento
alrededor de 5,000 empleos y actualmente
tenemos vigentes 4,000 y vamos
incrementando cada semana conforme nos
vayan liberando nuestros compañeros de
Lina y los los espacios para poder
construir. La siguiente, por favor,
hablemos del primer complejo, la
terminal de traspaso de Palenca, muy
importante porque esta se conecta con
toda la red ferroviaria nacional. Ahora
sí tendremos vía ferria desde desde
nuestras fronteras hasta Cancún y hasta
la última frontera en Chetumal. Y al
acabar la presente administración, de
acuerdo al reto que nos ha establecido
la presidenta república, tendremos que
estar hasta la otra frontera, hasta
Nogales con Vía Ferria. Todo lo largo de
nuestro país estará conectado para su
desarrollo económico. En la zona de
traspaso de Palenca estamos trabajando
plenamente, ya pueden ver los este los
vos. Estamos trabajando asuntos de
ingeniería despalmando con maquinaria,
construyendo terraplenes para las vías
que conforman estos patios, plataformas
para las edificaciones, plataformas para
las vilades interiores y ya estamos
haciendo un trabajo muy importante. Nos
estamos conectando a la vía feria del
ferrocarril del ismo de Tehuantepec.
¿Qué nos va a permitir? Precisamente
eso, conectar los 1553 km de la red
ferroviveria del Tren Maya con toda la
red ferroviaria nacional para el
transporte de mercancías.
Como en toda actividad nuestra, muy
respetuosos del entorno eh local,
estamos rubicando especies y individuos
arborios y defna hacia áreas naturales
protegidas. Este complejo tiene la
particularidad que está es complicado en
cuanto a su urografía. diariamente
estamos moviendo más de 15,000 m³ de
materiales. Un una plataforma de carga
es un gran patio de una gran extensión a
nivel donde se arreglan los combos de
mercancías para su distribución. Es lo
que estamos enendo en este momento. La
siguiente, por favor. Como les mencioné,
los trabajos de todos nuestros complejos
impresaron en abril y terminarán en
noviembre del siguiente año. El complejo
de transferencia de carga Pochilá es
propiamente Mérida, es un gran complejo
para la distribución de carga. Estamos
trabajando también aquí hemos encontrado
vestigios arqueológicos. Estamos
apoyando a nuestros compañeros de Lina
en la excavación y rescate de estos
monumentos, en desmonte y despalme. Tan
pronto nos van entregando espacio,
nosotros ya entramos con maquinera
pesada y con más volumen de fuerza para
trabajar. Ya estamos conformando
terracerías para las vialidades y las
vías que van a estar al interior. Ya lo
podemos ver ahí. Aquí es bien importante
que estamos trabajando por instrucciones
de la presidencia de la República de
manera muy coordinada con el gobierno
del estado y con la empresa Trenmaya
para alinear nuestra infraestructura con
la infraestructura de los eh eh que está
realizando el Estado en este que le
llaman ellos eh Renacimiento maya, los
polos de desarrollo de tal manera que se
hagan ganar que nuestros complejos
actúen coordinadamente con los polos de
desarrollo para que haya todavía
muchísima facilidad el movimiento de la
carga. La siguiente, por favor.
Simultáneamente estamos trabajando en la
terminal multimodal de carga de
progreso, es decir, ahora vamos hacia el
puerto, se trabaja coordinadamente con
las autoridades portuarias, con el
gobierno estatal y con el Tren Maya para
que esta este complejo de gran vocación
en el almacimiento y distribución de
combustible esté funcionando igualmente
al año y medio. Construirlo y conectarlo
con la vía principal en un ramal de 50
km de vía ferreia. los mismos trabajos
de ingeniería. Estamos ya trabajando en
el interior, moviendo carga y siendo muy
respetuosos del del rescateológico que
están haciendo nuestros compañeros de
LINA. Tan pronto se deconstruye, se
mueve o o se queda ahí, nosotros hacemos
los trabajos complementarios para
continuar con nuestra actividad y
reubicando, evidentemente, fauna y
flora. La siguiente, por favor. Todo
esto también tendrá que estar terminado
en año y medio. Y luego la terminal más
grande y compleja del sistema, que es la
terminal de carga de Cancún.
Aquí, como podrán observar, ya estamos
teniendo vía. Estamos siendo si si
observan la imagen de la parte derecha
abajo, podrá observar la vía principal
del tren maya y dónde están las vías
secundarias de carga. ¿Ven esa ven es
vencón de selva? Estamos siendo muy
meticulosos en cuidar nuestra naturaleza
y también entregarle a la empresa
Trenmaya una infraestructura de carga
limpia. que los pasajeros que viajan por
la línea férias de Tren Maya no vean
esos inmensos patios de carga donde se
pierde gran cantidad de vegetación.
Estamos siendo muy meticulosos en
trabajar únicamente en los espacios que
tenemos para el desarrollo de
infraestructura de Tren Maya.
Hay zonas cártical estamos respetando y
cuidando para no tener ningún ninguna
sola observación por parte de de
autoridades ambientales. La siguiente,
por favor.
Y como les mencioné, simultáneamente a
la construcción de esos cuatro complejos
de carga, estamos construyendo y
rehabilitando vía feria. ¿De qué se
trata? en síntesis de rehabilitar la
vieja vía ferria que está en la zona
industrial de la ciudad de Mérida para
conectarla
al complejo de carga de Pochila al sur
de la ciudad y ahí se conecta con los
1553
km de Vía ferria de la red Tren Maya,
que a su vez se conectará con toda la
red ferroviaria nacional y también
llevar vía ferr
una nueva línea hacia el puerto de
progreso.
para extraer y llevar combustibles y
demás carga que el puerto pueda ofrecer
y dinamizar la el movimiento de carga y
mercancía en la península. La siguiente,
por favor.
También es es necesario mencionarles que
a la parte de esos trabajos que están
realizando sin contratiempos, que
contamos con recursos, que tenemos
ingeniería, contamos con permisos y
tenemos personal y maquinaria lista y
avanza contratiempos, hemos terminado en
un año, en solo un año de trabajos, la
rehabilitación de 1320
km de carreteras federales libres de
peaje y caminos
eh vecinales que que nosotros llamamos
caminos compromiso en la península de
Yucatán, que fueron afectados por los
trabajos de construcción del Tren Maya.
La instrucción que recibimos en aquella
ocasión de la presidencia de la
República fue, no se limiten solamente a
dar un mantenimiento preventivo de
bachar. vayan más allá con los recursos
que tienen, la ingeniería que han
desarrollado y la maquinaria que se les
ha dotado, realicen trabajos mucho más
completos, como son no solamente
trabajos de bacheo, bacheo profundo,
sustitución de losas, encarpetados
completos, conformación de nuevas
terracerías, señalización horizontal
vertical, limpieza completa de del
derecho de vía, sustitución de de obras
deaje transversal, rehabilitación de
puentes y protección costera, todo Lo
hicimos en solo un año con el mismo
presupuesto que se hubiera utilizado
para mantenimiento preventivo y los
resultados, si no tiene inconveniente,
señora presidenta, nos permite mostrar
un video de 2 minutos y medio sobre esta
actividad que generó casi 11,000 empleos
directos en la localidad
[Música]
con la conclusión de los trabajos del
tren maya. La presidencia de la
República instruyó a la Secretaría de la
Defensa Nacional que los ingenieros del
Ejército llevasen a cabo la
rehabilitación de los caminos en el
sureste de México, que habían sido
afectados por el tráfico de carga para
la construcción del tren maya. Son 172
caminos compromiso atendidos y 17
carreteras federales libres de peaje
rehabilitadas en los estados de Chiapas,
Tabasco, Veracruz, Campeche, Quintana Ro
y Yucatán.
Más de 1320 km de carreteras y caminos
intervenidos en tiempo récord con una
inversión de 5,000 millones de pesos.
Hoy rehabilitamos las carreteras
federales para el movimiento de
mercancías y personas. También
conectamos pueblos e inclusive zonas
arqueológicas,
desde la selva hasta la costa, del monte
al mar. Esta transformación sembró
oportunidades con más de 10,890 empleos
generados, impulsando la mano de obra
local, reconociendo el valor y el
esfuerzo de quienes conocen la tierra
que pisan y hoy la reconstruyen.
Pues el camino antes estaba muy feo,
había muchos baches, ahorita pues ya
está más bonito, en mejores condiciones,
pues como pueden ver, mejor calidad, lo
ya se transita mejor. Bueno, la
rehabilitación de carretera nos ha
beneficiado en en la cuestión de que es
más rápido el servicio para los
pasajeros, el cual manejamos con
confianza que ya no hay huecos, no hay
baches, ya está más confiable ahorita
que ya se hizo la pavimentación y la
verdad s sí nos ha beneficiado bastante.
Pues muchas gracias porque prácticamente
con todo esto se han abierto nuevos
caminos, muchas cosas positivas, ¿no?,
para el estado, para el municipio.
Muchas gracias, presidenta Shadon. Es
una paz, es una alegría el tener este
tipo de camino porque es alegría. And
mi reconocimiento y mi respeto para
ella. Presidenta, mi respeto.
Caminar, conducir, llegar es hoy más
fácil, más digno, más justo. Cada
kilómetro rehabilitado es una historia
transformada porque el desarrollo no
termina en las vías del tren. Sigue por
los caminos que lo rodean. Concluimos la
rehabilitación y mantenimiento de
autopistas, carreteras troncales y
caminos secundarios que también permiten
el movimiento de mercancías de forma
segura, que conectan ciudades y nos
llevan al corazón del mundo maya.
Con acciones como estas, la defensa
ratifica su compromiso de trabajar de
manera conjunta con las dependencias del
gobierno federal para seguir
construyendo obra pública de calidad a
bajo costo dentro del presupuesto y
programa de obra establecido con pleno
respeto al entorno social, al medio
ambiente y al patrimonio histórico y
cultural de México.
[Música]
presidenta.
Muchas gracias. Gobierno de México.
Bueno, debemos estar muy orgullosos y
orgullosas como mexicanos de la
Secretaría de la Defensa Nacional,
además de que cuidan la seguridad
nacional. y la seguridad pública con la
Guardia Nacional
construyen
obras estratégicas
y además desarrollan estas empresas
importantísimas del Estado mexicano,
Tren Maya, Hoteles Mundo Maya y sus
parques, el aeropuerto Felipe Ángeles,
internacional Felipe Ángeles, el
aeropuerto internacional de Tulum,
Mexicana de Aviación y además
En este momento, en ese mismo lugar, la
construcción del tren maya de carga y
como diría nuestra compañera Delfina
Gómez, van réquete bien.
Adelante
a ver sobre mexicana y luego vamos para
acá.
Sí. Eh, buenos días, presidenta de
Duarte de Sonora Power. Eh, bueno,
recientemente hablábamos del tema de
mexicana y las rutas, ¿no? Entonces,
evidentemente surge de inmediato la duda
de cuándo se va a pasar a la ampliación
de las rutas, puesto que se van a cubrir
las 14 que ya están establecidas. en
anterior ocasión, bueno, le planteaba yo
a usted, presidenta, que
por ejemplo o a Ciudad de Obregón, ¿no?
Este, Ciudad Obregón en en términos de
que eh la presencia de mexicana pues es
un modulador del mercado, ¿no? Entonces,
para las regiones que están realmente
lejos, usted acaba de viajar a mi
región, bueno, pues evidentemente esto
sería pues una bendición. Entonces,
preguntarles eh para cuándo tienen
previsto dar este paso.
¿Quiere contestar?
[Música]
Permiso. No, pues un gusto poder viajar
a a Ciudad Obregón Hermosillo. Ahora sí
que seríamos con mis paisanos, ¿no? Es
honora. Sin embargo, estamos
precisamente siguiendo todo un plan
estratégico, nuestro plan de negocios.
Eh, como bien saben, ahorita mexicana,
con las actuales capacidades operativas,
estamos atendiendo estos 14 destinos,
estos 14 este estaciones a las cuales
estamos volando y obamente estamos
haciendo un esfuerzo extraordinario para
mantener esa conectividad conforme se va
integrando la nueva flota de los aviones
en Braer y obviamente en este año que
tenemos cinco, sin embargo es muy
importante resaltar que se integran
cinco aeronaves, estaremos operando
cuatro de estas nuevas aeronaves, sin
embargo, las aeronaves que actualmente
está operando mexicana, esas retornan la
Secretaría de la Defensa Nacional porque
la institución requiere también
capacidades operativas para atender
temas de seguridad nacional. Entonces,
el próximo año tenemos ya un plan
perfectamente bien definido y cómo vamos
a empezar esa expansión de rutas
precisamente para potencializar esa
conectividad a diferentes regiones, ¿no?
Como es Hermosillo, Ciudad Obregón, que
es importantísimo, ¿no? También por ahí
nos han pedido de Puerto Peñasco, que
también es una es una ruta muy
importante, sobre todo generar pueblo de
desarrollo ahí en esa en esa región,
¿no? Pero si está considerado, está
considerado varios varios destinos que
también merecen atención y también
merecen una conectividad nacional.
Muchas gracias.
Sí, cómo no, el elemento de la
conectividad aérea pues es evidente un
factor de alta competitividad.
Presidenta, en su reciente visita, en su
reciente visita a Sonora, bueno, voy a
aprovechar para plantearle este tema. Su
reciente visita a Sonora. Eh, por ahí el
gobernador eh Alfonso Durazo habló,
bueno, de la infraestructura
hospitalaria en la que ya se ha
avanzado. De hecho, me llamó mucho la
atención la eh presentación de Alejandro
Sbarch este sobre los cinco proyectos
hospitalarios eh que están eh bueno, ya
aprobados. este el Hospital de La Cruz
del Norte, que es un hospital mental de
alta importancia que se va a construir
en Hermosillo, el oncológico, el tema
también que tiene que ver eh justamente
con el plan de justicia para eh ABC,
este es este hospital para personas con
quemaduras, el tema también de la
rehabilitación del río Sonora con el
hospital de UES. Eh y obviamente bueno,
este hospital importante que también se
va a construir en Miguel Alemán, una
zona de altísima marginación. Eh, por
ahí, bueno, se habló del del hospital
que ya se construye en Ahojaua, que está
por terminarse, el de San Luis Rí
Colorado, y el gobernador por ahí le
puso sobre la mesa el tema del eh
hospital del que hablamos aquí también
recientemente, del hospital de Guaimas,
que sería del IMS regular. Preguntarle
si ya lo tiene previsto. Usted
comprometió una inversión multianual de
700 millones de pesos cada año.
Entonces, bueno, seguramente con ese
presupuesto podrá ser suficiente para
construir esta nueva infraestructura.
Preguntarles sobre ese particular. Sí,
estamos en el caso de salud. Primero, la
prioridad número uno es que todos los
hospitales que existen hoy funcionen al
100. Algunos hospitales que requieren
sustitución porque son muy antiguos,
porque tienen algún daño, algún
problema, pues necesitamos sustituirlos
porque es indispensable pues que e los
hospitales antiguos tengan una nueva
instalación. Así, así son las
prioridades, que todo tenga el
equipamiento necesario, que todos los
quirófanos estén funcionando,
segundo, el personal de esos hospitales.
Tercero, la e sustitución de de los
hospitales que requieren y cuarto, los
nuevos hospitales. En esos está la
posible planeación de Guaimas. Estamos
hoy al 2025 y 2026 lo que vamos a
construir y ya pues estaremos en la
planeación de lo que viene, pero es
cierto que hace falta el hospital de
Guaimas, entonces lo podemos ver con el
IMS, sobre todo eh en el marco pues del
sistema de salud o del sistema nacional
de salud pública, particularmente para
Sonora. Sí, cómo no. Son 170,000
derechoabihaavientes en la zona eh
conurbada de Guaimas en Palme San
Carlos, que evidentemente bueno pues
requieren de atención porque de lo
contrario se tienen que trasladar,
imagínese usted, hasta Hermosillo o
hasta Ciudadón.
Sí, sí, es un, o sea, lo tenemos,
digamos, pero entre 25 y 26 tenemos ya
la planeación y ya será del 27 en
adelante.
Claro que sí. Ahora que estuvo en
Hermosillo, presidenta, bueno,
obviamente eh se lo comentaba, estamos
muy contentos en Hermosillo por el polo
de desarrollo para el bienestar eh que
se va a ubicar en la capital de Sonora.
Eh me tocó estar en un evento muy
interesante, incluso hubo representantes
de la Secretaría de Educación Pública eh
de una universidad que se llama la
Universidad eh de Ciencias Aplicadas de
América del Norte, la UCAN, este así es
como se llama. Es un esfuerzo privado,
sin duda, que encabeza por ahí el Dr. eh
José Luis Rubio Pino, de quien ya hemos
hablado aquí, eh pero que tiene una
vinculación interesante con este polo
porque está incorporando en alianza con
la Cámara Méxicoalemana y con la
Universidad de de Texas en Dallas, eh
bueno, pues el modelo de educación dual
justamente para incorporarlo a los
procesos que se van a desarrollar en ese
polo de desarrollo en particular. usted
sabe que eh tenemos un enfoque
particular al semiconductores y
electromovilidad eh para el caso de
Hermosillo. Eh, mi pregunta en
particular sobre ese tema es, ¿qué le
parece a usted esta vinculación eh que
tienen algunos eh emprendedores del
sector privado para justamente irse
acercando a los planes que ya están
desarrollados eh para estos polos? Y
bueno, eh usted habló ayer de los polos
eh que se establecerían en Cajeme en
específico. Hablaba usted del alcalde
Javier Lamarque, por cierto, en Guaimas.
Eh, y si no me perdí, creo que había
también previsto un polo de desarrollo
para la frontera con EG, particularmente
en Nogales, vinculando. J. Vamos con los
primeros 15 y luego ya
nos vomemos a los que vienen. Y en
efecto, los polos de bienestar tiene una
parte muy importante de e o sea, todo
polo de bienestar va a tener un centro
de investigación o una universidad eh o
un campus de alguna universidad que esté
vinculado con el desarrollo de lo que se
va a hacer. Por ejemplo, en Hidalgo, en
el estado de Hidalgo, el polo de
bienestar que tiene que ver con economía
circular, con el reciclamiento de
desechos sólidos o no solamente sólidos,
sino de basura, digamos, eh de todo
tipo. El Centro de Economía Circular va
a tener también un área de investigación
y desarrollo para que puedan estar
vinculados con el desarrollo de la zona.
Muchas gracias, presidente. A ver, acá.
Gracias, presidente.
¿Quién se quedó ayer?
Ah, nadie, nadie. Todos levantan la
mano. Adelante.
Buenos días, presidenta. Gaspar Vela de
Grupo Milenio. Ayer, primero
preguntarle, ayer el secretario de
agricultura, Julio Verdegué, dio a
conocer que el gobierno de México y los
productores de jitomate habían llegado o
habían acordado un plan de acción
integral ante este 17% de impuesto.
Preguntarle en qué consiste este plan
integral.
Va a venir, Julio, la próxima semana.
Vamos a ver si invitamos también a los a
las asociaciones y organizaciones de
productores de jitomate porque tenemos
un ehemos hemos venido desarrollando
distintas opciones. El jitomate mexicano
va a seguir exportándose
a Estados Unidos porque Estados Unidos
tiene esa demanda y no la puede cubrir
con ningún otro jitomate producido en
ningún otro lugar del mundo, aún con el
17% que le incorporaron. para aquellos
productores que son sobre todo pequeños
productores, que a lo mejor no pueden
absorber ese costo adicional eh del 17%,
que finalmente además lo van a pagar los
estadounidenses, pero es un impuesto que
se está poniendo por exportar el
jitomate. Estamos incorporando nuevas
opciones. Yo preferiría que Julio
las presentara aquí, el secretario de
agricultura y y son muy buenas opciones,
incluso dentro del plan México. Una
parte es para el mercado nacional, cómo
podemos aprovechar ese producto para el
mercado nacional y además cómo puede
buscarse otras áreas de exportación, sea
eh natural o procesado.
En otro tema, presidenta, sobre la
salida de Rosendo Gómez de esta Fiscalía
Especial del caso Ayotsinapa, eh
preguntarle si renunció él al cargo.
Él renunció, él decidió renunciar. E y
por lo pronto está
el licenciado Pasarán, que está que fue
incorporado como parte de la fiscalía
hace algunos meses. Él ha estado
platicando con los familiares
e hubo una reunión ya con él o dos
reuniones con él y por lo pronto está
asumiendo la responsabilidad del
licenciado Pasarán. Eh, tiene que venir
todo el nombramiento, obviamente, pero
él está encargado del caso en este
momento y ya está muy familiarizado con
el caso.
¿Qué esperan de Pasarán al frente de
esta fiscalía y los padres están eh de
acuerdo? ¿Tienen buena aceptación,
verdad? Sí, se están trabajando, como se
los planteé, nuevos más que nuevos eh
nuevas orientaciones en la investigación
a partir de análisis científicos,
de llamadas telefónicas y de algunos
otros datos que están en las carpetas de
investigación y que no se profundizó lo
suficiente en todos estos años. Eso
tiene la información los padres y las
madres de familia. y se está trabajando
en ello y en cuanto haya resultados e
pues obviamente se le informará después
de informarle a los familiares a todo el
país.
Presidenta, en otro tema hay una página
de internet que invita a voluntarios
extranjeros a sumarse al ejército de
Ucrania. Este sitio de internet expone
incluso testimonios de mexicanos que
presuntamente están eh ya en el ejército
de eh de Ucrania. Hay que recordar que
dos mexicanos también han fallecido allá
en Ucrania en el marco de esta guerra
con Rusia. Eh, ¿qué llamado usted daría
a estos mexicanos y sobre todo si su
gobierno tiene información sobre eh si
hay más mexicanos que se han adherido?
Sí, le dejaría esta información también
al gabinete de seguridad que informe.
Han estado pues en esta revisión y el
próximo martes que venga les pedimos que
informe.
¿Usted haría un llamado a a los
mexicanos que se han sumado?
Lo dejamos para el martes para que se
vea cómo se está convocando, qué
significa, etcétera, etcétera, para
darle todo el contexto.
Okay. Y presidenta, la semana pasada el
fiscal general de la República había
anunciado que se había iniciado una
carpeta de investigación contra el
expresidente Enrique Peña Nieto por el
caso Pegasus. Preguntarle si usted haría
un llamado al ex mandatario a colaborar
con estas indagatorias.
Es un asunto de la fiscalía. De la
fiscalía. Okay, presidenta. Finalmente,
ayer la la presidenta del INA de
Guadalupe, Tadey, eh se refería a esta
posibilidad de elegir a los consejeros
mediante el voto popular. Dijo que iba a
ser muy difícil esta situación. ¿Usted
qué le qué postura tendría? ¿Que le
respondería a la presidenta del INE?
Bueno, como saben, estamos trabajando en
la reforma electoral. Eh, ya voy a
informarles pronto quién va a coordinar
este equipo de trabajo que ya va a estar
informando pues de los detalles de qué
es lo que estamos planteando
hasta ahora.
Muchas gracias.
Sí.
Bueno, a ver, ¿quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? A ver, a ver,
a ver. Aquí que no has no has tomado la
palabra. Sí, gracias presidenta. Buenos
días, Agustín Velasco de UNOTV. Eh,
específicamente la la consejera
presidenta del INE asegura que ellos van
a defender el padrón electoral y la
lista nominal en caso de que haya una
solicitud del gobierno de entregarlo eh
dentro de dijo eso porque ni hemos hecho
la solicitud, ni está en la ley, nadie
ha hablado ni del padrón electoral ni de
la lista nominal. Lo que tiene la ley,
es muy importante que todos lo sepan, es
que
se acelera un procedimiento que ya
existía.
Si hay un presunto delincuente y hay una
investigación relacionada con un hecho
delictivo
y se requiere información relacionada
con algunas personas, se puede pedir
información al Instituto Nacional
Electoral sobre esa persona a partir de
la carpeta de investigación.
Eso es lo que existe. No hay nada que
tenga que ver con que se va a sustituir
la lista nominal o el padrón electoral.
Eso está en el Instituto Nacional
Electoral. El Instituto Nacional
Electoral es autónomo e tiene sus
instrumentos. ¿Qué es lo que estamos
planteando? fortalecer la CURP como
parte de una identidad nacional que nos
permita eh para todo tipo de eh temas,
pero en particular para el tema de
seguridad, poder ir avanzando.
Sí, justo mi pregunta, presidenta, es
por cierto, ¿es voluntario el tema de
los biométricos? Sí, por cierto,
mi pregunta es, presidenta, le
si
si su administración garantiza que el
Instituto Nacional Electoral va a seguir
resguardando estos estas dos
herramientas. Así está en la
Constitución, así están las leyes. No es
un asunto de que la presidenta
sea, además de que es por convicción,
eh no hay ninguna ley ni nada en la
Constitución que diga que se va a tomar
el padrón electoral o la lista nominal.
Para nada. lo que hay es una
coordinación, una colaboración para la
seguridad de la procuración de justicia
en nuestro país que ya existía y que
ahora se va a solicitar a través de la
ley, pues permite que sea más expedita.
Y en este asunto de de la calificación
de la consejera presidenta de que sería
escabroso y difícil eh llevar a las
consejerías del INE a una elección, ¿lo
contempla su gobierno, presidenta?
Todo está sobre la mesa, todo. Eh, yo
creo que es importante eh
definir y ahorita ya están los
adversarios con lo que acabo de decir,
muy preocupados. Finalmente, presidenta,
puede estar o no puede estar, no es algo
que tengamos determinado. Lo que es
importante
es que las representaciones populares
sean representaciones populares.
Okay. Finalmente, presidente, insistirle
en esta pregunta de mi compañero Gaspar
sobre el asunto de la remoción, bueno,
la renuncia de el fiscal para la el caso
Ayotsinapa, si esto se contempló antes,
si se consultó con los padres de los
normalistas, los familiares
habido dos reuniones. Bueno,
personalmente me he reunido tres veces.
Eh, Arturo Medina, subsecretario de
derechos humanos, se ha reunido con
ellos y el licenciado Pasarán ha estado
en las reuniones. Ellos incluso ya
habían pedido que el fiscal e no
permaneciera y fue una decisión de él de
decir, "Bueno, yo ya cumplí un periodo,
un una fecha y este y tomó la decisión
de retirarse."
Muchas gracias, presidente. Sí, aquí. A
ver, a ver, aquí Veracruz para que no
diga.
Muchas gracias, presidenta. Olga Ojeda
Lajud, corresponsal de el periódico
Imagen de Veracruz y Diario del ITMO.
Primero que nada, bueno, me gustaría
este complementar un poco lo de la
estrategia de negocios de Mexicana, si
tiene contemplada alguna ruta o la ruta
ya para Veracruz.
Pronto.
Sí está contemplado Veracruz.
A ver, miren.
Sí.
A ver, ¿por qué no pones la diapositiva
del número de aviones que van a llegar?
Se hizo una compra
Ajá.
Eh, de los aviones en Braer que son de
Brasil, son 20 y van a ir llegando poco
a poco. En la medida que vaya teniendo
pues más flota mexicana, pues va a poder
ir diversificando sus orígenes y
destinos. Obviamente dentro, como lo
dice bien el general, de un plan de
negocios, no es una ocurrencia. Y se
está buscando también llegar a lugares
donde otras líneas aéreas no llegan. Eh,
entonces
eh son cinco aeronaves en el 2025,
siete en el 2026 y ocho en el 2027.
Entonces van a ser 20 en total y de ahí
pues obviamente el plan de negocios que
ya decida la empresa eh pues verá si
Veracruz se incorpora o Hermosillo.
Muy bien.
O Guaimas.
Gracias. Gracias. Por otro lado,
presidenta, este le comento ya en temas
de mi estado. Eh, recientemente
Cuatzacalcos fue señalado en un informe
de La Sedena como parte de la ruta de
tráfico de armas que va de Bronzeville,
Texas. hasta la frontera sur del país.
Hace 4 meses se eliminó un retén que
estaba ahí eh eh tenía personal de la
Marina, de Sedena, de la Guardia
Nacional. Eh prácticamente fueron
desalojados porque aparentemente tenían
6 años ahí, no se pagaba ninguna cuota.
Pero hoy al no existir este retén que
está ubicado en un paso obligado hacia
Chiapas y hacia Chiapas, señala al
compañero porque es de Chiapas
y hacia Tabasco, eh es en el sur pues es
una coladera para el tráfico de
indocumentados, droga, eh huachicol
incluso, ¿no? Y ahora, bueno, pues
también se incluyen las armas coladeras
no coladeras. Ah.
Eh eh le pedimos al gabinete también de
seguridad y gustas, pero las decisiones
que se toman tienen que ver con
decisiones estratégicas y tácticas del
momento dentro de el la evaluación de la
seguridad, no es que se levanten y se
pongan porque alguien se le ocurrió.
Eh, la estrategia de seguridad pues
tiene una línea y particularmente
filtros eh que tienen que ver con apoyo
al Instituto Nacional de Migración o
filtros que tienen que ver incluso con
la Secretaría de Agricultura o filtros
que tienen que ver directamente con
temas de seguridad. Se deciden dónde se
ubican, dónde no se ubican. Entonces, en
particular el de Cuatzacalcos, le
pedimos a al gabinete que pueda informar
sobre este este retén y también bueno,
no sé si en ese mismo contexto si tiene
contemplado medidas concretas, ¿no? Pero
tras este informe de Sedena que ya está
considerando Cuatzacalcos como un paso
también de de armas. Hay presencia de
Guardia Nacional, de las fuerzas
armadas, hay plena coordinación con la
gobernadora Rocío Nale para los temas de
seguridad y ahí donde se decida que se
ponen filtros para revisión, pues es
parte pues de la estrategia que se sigue
para Veracruz y para todos los estados
de la República.
Muy bien, presidente. En otro tema,
bueno, la Auditoría Superior de la
Federación reveló en el informe de
resultados de la cuenta pública 2024 que
el gobierno de Veracruz durante la
administración de Huagua García fue el
segundo con más observaciones eh al
detectar de hecho un posible daño
patrimonial en de varios millones de
pesos. Lo hemos seguido en nuestro
medio, incluso la gobernadora Rosional
lo ha comentado. Ellos este señalan que
dichas irregularidades se dieron en la
aplicación de recursos federales.
Queríamos saber su opinión, presidenta,
sobre todo porque hoy el exgobnador
forma parte de
Quita, que es un hombre honesto.
Muchas veces las observaciones de la de
la auditoría
tienen que ver con servidores públicos
dentro de su gobierno para alguna
compra, para alguna obra pública. Eh, no
necesariamente son daño patrimonial,
muchas veces son faltas administrativas
que dentro de la ley una falta
administrativa puede incluso llevar a un
daño patrimonial.
Entonces, tiene que revisarse
exactamente cuáles son los casos. Si hay
algún servidor público, algún
funcionario que haya hecho un mal manejo
de un recurso, que se proceda
administrativa y si es necesario
penalmente. En el caso de Quitlawak,
pues es conocida su honestidad y está
haciendo además un gran trabajo ahora en
Senegal, Senagas. Muy bien. Y ya por
último, presidenta, en su en su reciente
visita a Cuatzacualcos, una señora, no
se recuerda, Ils Nolasco, eh le comentó,
ella es hija de Eusebio Nolasco y
Guillermina López, adultos mayores
originarios de Oaxaca, que le comentaron
de la desaparición de sus les comentó
ella de la desaparición de sus padres y
le pidió ayuda para la búsqueda tanto en
Veracruz como en Oaxaca. Quisiera saber
si tienen alguna.
Se comunicó ya en la comisión de
búsqueda. Le pedí a la Secretaría de
Gobernación,
eh, y están apoyando a la familia.
Muchas gracias.
Gracias.
A ver, vamos
a ver aquí y luego atrás.
Gracias. Buenos días, presidenta Mara
Rivera de Enfoque
ya Sonora ya va a estar sobre
representado. Ya va para mañana.
Bueno, eh yo le quisiera preguntar eh
sobre la información que se ha dado de
los costos del Tren Maya. Se dice que
son 25 veces más que sus ingresos y que
en el primer trimestre del 2025 el Tren
Maya le transfirieron más de 3,400
millones de pesos y realmente solo ha
generado 137 millones esto en ventas.
¿Alguna explicación de esto?
Sí. Bueno, ¿quiere comentar algo este
general?
Este,
pues muchas gracias por tu pregunta,
Tamara. Definitivamente todas las
empresas tienen un ciclo de crecimiento
y maduración.
En el programa institucional, el plan de
negocios de la empresa contempla que
vayamos creciendo, pero primero tenemos
que terminar la infraestructura que nos
permita dar un servicio al 100%.
Recientemente les acabo de informar que
ya las 34 estaciones están al 100%. Eso
nos va a permitir incrementar las líneas
de negocio, que podamos ocupar
paulatinamente todos los espacios
comerciales, los locales y eso nos va a
generar también ingresos adicionales. Es
cierto que eh todo toda empresa que
inicia operaciones requiere recursos de
los inversores, de los accionistas. Por
esas razón es que se le inyectan
recursos al principio y tienen que
superar la etapa de maduración. Tren
Maya tiene operando escasamente el año
2024, pero no con toda su flota.
Recuerden que yo todavía no tengo la
flota completa. Estamos operando con un
55%
y con eso estamos dando resultados.
Estamos trabajando de acuerdo con el
plan que nos aprobó el Consejo de
Administración y la Asamblea de
Accionistas. Nosotros estamos dando
cumplimiento a cada paso, a cada una de
las metas que nos hemos planteado.
Seguramente que los ingresos del del año
pasado eh después de impuestos, creo es
la cantidad que tú mencionas, lo que se
generó en cuenta pública, pero si se
fijan en el gasto operativo, realmente
gasto operativo son los costos de lo que
se tiene que pagar inicialmente. Tienes
que pagar una infraestructura, tienes
que pagar una capacitación. Es decir,
ahí se criticaba que por qué eh se paga
tanto en la capacitación de los
maquinistas. A final de cuentas es un
componente importante de la
infraestructura del tren y las
inversiones que se están haciendo
inicialmente son necesarias, que van a
dar frutos en el futuro. Sí, calculamos
que para el 2030 podamos revertir y
alcanzar ya el punto de equilibrio, como
les hemos comentado. Por eso es muy
importante que hayamos iniciado ya la
operación de más bien la construcción de
las instalaciones de carga para que en
el 2027 2028 ya estemos generando muchos
más ingresos que nos permitan absorber
los costos operativos y también vamos
adquiriendo capacidades. Nosotros vamos
desarrollando a nuestro personal para
que dependamos cada vez menos de actores
externos que nos suministren servicios o
que nos den el mantenimiento. Entonces,
yo creo que es un proceso gradual y que
vamos a lograr revertirlo. Inicialmente
es así, pero es en cualquier empresa, no
por tratarse del Tren Maya, una empresa
del Estado, cualquier empresa que inicie
operaciones, los primeros 3 años va a
empezar a consolidarse. Acuérdense que
hay que pasar, muchas empresas se mueren
en esos primeros 3 años. Nosotros
tenemos la ventaja del apoyo del
gobierno federal, ¿no? Y esa inversión
que está haciendo el gobierno federal va
a rendir frutos en el largo plazo.
Entonces, yo les pido paciencia y que
confíen en que estamos tomando las
acciones necesarias para dar resultados.
Gracias.
Para complementar lo que dice el
general, el Tren May es rentable porque
es lo que incluso dice la oposición y
todos los que no están de acuerdo con
que el Estado mexicano pueda tener
también empresas.
El tren may es rentable, fue diseñado
con rentabilidad.
Estos primeros años pues son de
pasajeros, como bien dicen, no ha
llegado toda la flota de trenes, no
porque haya habido un problema, sino
porque así se diseñó. Los trenes llevan
tiempo construirlos y están por llegar
todos los nuevos trenes. En el momento
que tenga todos los trenes, la
rentabilidad de pasajeros va a existir y
además va a tener ganancias
porque viene el tren de carga. que le va
a ayudar al tren de pasajeros y además
pues tener ingresos incluso mayores que
le permitan una gran rentabilidad al
tren maya. está diseñado así desde el
principio y va está funcionando. Es
decir, no hay retrasos en nada de lo que
se planeó para el Tren Maya, tanto en el
momento en que está operando al 100 como
en el número de pasajeros que están
llegando.
Presidenta, también no sé si
y por supuesto la promoción que se tiene
que hacer para que sigan yendo al Tren
Maya. Sí. En otra pregunta, no sé si se
pudieran conocer los nombres de los
funcionarios que se acercaron al titular
de ProFECO eh para pues tratar de tener
influencia en la decisión o no de
cancelar un hotel que bueno se dice se
encontraron hasta cucarachas y que la
carta tiene precios y todo en dólares y
que bueno pues estos morenistas que se
acercaron, así lo comentó el titular de
Profeco, para tratar de pues de traficar
influencias, pueden conocerse los nomb
titular de
Pero a usted no le han comentado los
nombres, se van a poder conocer. Pues
que lo comente el titular de profe. Sí,
que lo que lo
No, él lo comentó en una reunión donde
había algunos legisladores de distintos
partidos políticos
e y hizo este e hizo este comentario.
Entonces, pues él tiene que dar más
información al respecto.
Su opinión sería que los diera, que los
revelara, que los diera a conocer. Mi
opinión es que no puede haber tráfico de
influencias de ningún tipo para ninguna
cosa en el gobierno. Esa es mi opinión.
Nadie, mi familia tiene prohibido hablar
con cualquier eh servidor público que no
sea para este
saludar,
saludar o que día de su cumpleaños o
algo por el estilo y que se conozca,
pero no debe haber tráfico de
influencias de ningún tipo en ningún
gobierno.
Entonces, cualquier legislador,
presidente municipal, primo, hermano,
cuñado, amigo, amigo lejano, conocido,
que quiera hacer una gestión a nombre de
alguien, no debe ser.
Y segundo, menos si hay una instalación
que está funcionando mal, que Profeco
dentro del marco de la ley decide
suspender y pues no debe haber alguien
que hable por teléfono para decirle,
"Oye, es mi amigo, es mi primo, es mi
hermano, mi conocido." Entonces, eso no
debe existir en el gobierno de México ni
en ningún gobierno. Entonces lo
planteó el titular de Profeco
y que son de Morena
y pues ya él tiene que decir y la
virtud, yo digo, en este caso de Iván,
pues es que no se deja influenciar por
nada y es un servidor público. Honesto,
pues depende de la ley, lo que diga la
ley, sobre todo que no se llevó a cabo.
Una cosa es que se pida
y otra cosa es que haya el tráfico de
influencias. En este caso,
pues dentro del marco de la ley que lo
revise la Profeco, si es que se requiere
alguna denuncia administrativa o de otro
tipo.
Pues sí, porque son
lo que es importante es que quede claro
que no permitimos bajo ninguna
circunstancia ningún tráfico de
influencia.
Okay. Eh, presidenta, no sé si usted eh
se se percató o le informaron de que en
la red de Twitter o ahora X, pues se ha
hablado mucho de una posible salida del
titular de la del titular de la
Secretaría de Relaciones Exteriores de
Juan Ramón de la Fuente.
No, Juan Ramón está haciendo un gran
trabajo.
Ajá. Bueno, eh, ¿quién santuado?
Eh, son ¿Cómo es la canción? A ver,
ponla.
Son rumores. Son
ponla. Bueno, entonces queda descartado.
Es
no hay posibilidad de que el canciller
dejara su
Está haciendo un gran trabajo Juan Ramón
de la Fuente. Es un hombre muy
reconocido nacional, internacionalmente
y está haciendo un muy buen trabajo.
Okay, es todo, presidenta.
Sí.
Bueno, a ver, dos preguntas más y ya
cerramos para el día de hoy. Eh,
mm,
a ver, allá atrás que no has preguntado
hace rato. Hasta atrás,
presidenta, buenos días. Carlos
Domínguez de Nación 14, al general Ávila
Jorquez. Un detalle, presidenta,
preguntarle si la aerolínea ya explora
la posibilidad de alguna alianza
comercial con alguna institución
bancaria que ofrezca más beneficios a
los clientes y pues que incentive de
esta manera, que se compren los vuelos a
través de esta aerolínea.
Permiso.
Sí. Eh, ahorita mexicana tiene una
alianza conjército con la cual es
nuestro banco que tenemos nuestra
pasarela de pagos. Entonces, estamos
trabajando muy de la mano con ellos y
obviamente pues se han acercado varias
bancas, ¿no? También para trabajar con
nosotros, BWA, para llevar a cabo pues
programa de de
incentivar la compra a través de sus
tarjetas y otras y otras instituciones
que obviamente de una manera muy
responsable estamos analizando para
poderlas integrar. Es parte de lo que
podemos comentar. Sin embargo, nuestro
nuestro principal aliado esército y con
lo cual trabajamos muy muy de la mano,
de una manera muy firme y muy
comprometida. Eh, general, sobre este
sentido también eh es verdad, porque por
ahí surgieron rumores de que Banco
Azteca se había acercado para explorar
la ruta de esta alianza.
No, negativamente no tenemos ninguna
alianza con Banco Azteca y ahorita
mexicana, como lo vuelvo a mencionar
tenemos un tema muy importante y una
alianza muy sólida con lo que es
Banjército.
Gracias, general. Y presidenta, sobre la
sobre el tren Maya, ¿cuál sería el
avance sobre de esta línea del del tren
de carga Tren Maya?
Tren fecha de terminación de tren malla
de carga general de carga.
¿Y qué avance presenta hasta la fecha?
Son 2 años de construcción, es 2025 y
2026.
Esperamos a fin del 2026 estarlo
inaugurando.
De igual manera el interoceánico
eh en su línea, sobre todo, que va a
Ciudad de Hidalgo, en Chiapas. también a
mediados del próximo año estará
finalizando. Recuerden que en el caso
del tren malla de carga tiene una línea
que va a progreso, al puerto de
Progreso.
¿Qué avance lleva a la fecha,
general? El avance físico a la fecha.
Car,
sí,
llevamos un avance estimado del 5%,
empezamos en abril y la y la obra tiene
un comportamiento como una curva de Gaus
y va acelerando en la medida como lo
mencionamos que el personal de
arqueólogos del INA se vayan desplazando
y nos vayan dejando espacio para
meternos maquinera pesada. Entonces
tenemos nuestro programa está a tiempo y
como lo mencionamos al final tenemos
recursos, ingeniería, permisos, personal
y maquinaria para hacer el trabajo en el
tiempo establecido.
Podríamos decir que está garantizada la
conclusión de la obra general este lado.
Totalmente. La primera etapa la
culminaremos en el año que viene, pero
esperamos empezar antes la segunda
etapa, que son los otros 10 complejos
más más pequeños de carga.
Gracias, general.
[Música]
Mi llamada con el primer ministro de
Canadá, pues fue una
eh llamada en donde primero en el G7 nos
reunimos y ahí planteamos fortalecer la
colaboración con Canadá eh en distintas
áreas y obviamente particularmente en
comercio
e
Ambos estamos de acuerdo en que es
indispensable
que eh se respete el tratado comercial,
el TEMEC.
Eh, y compartimos pues algunas
eh experiencias sobre la carta que
recibimos por parte del presidente
Trump. Ellos recibieron una carta con
35% de aranceles, nosotros con 30. Y
pues las estrategias que estamos
siguiendo. Ellos tienen también una mesa
eh con las secretarías del gobierno de
Estados Unidos, igual que nosotros.
Él va a venir, por cierto. Ya vamos a
definir la fecha.
[Música]
A ver, vamos uno por uno.
A ver, con el micrófono para que
Sí, es justo lo que están preguntando.
Justo eh eso. Aurora Castillejos, canal
14 SPR. Presidenta, preguntarle sobre la
reunión que sostuvo ayer a su salida el
presidente del Consejo Coordinador
Empresarial, Francisco Cervantes,
afirmaba que eh va a haber una que la
iniciativa privada justamente va a tener
acciones para acelerar la implementación
de el plan México. Preguntarle cómo se
va a acelerar justamente esta
iniciativa, qué acciones se van a tomar
y qué rumbo tomará este tema de
Sí, tratamos dos varios temas. Uno de
ellos eh pues el tema de los aranceles,
obviamente ellos eh tienen, la mayoría
de ellos tienen socios en Estados Unidos
que se verían afectados por los
aranceles. Entonces, pues ellos tienen
también eh su proceso de diálogo en
Estados Unidos para que también se
conozca eh por parte de las empresas con
las que ellos son socios, pues el
impacto que puede tener en Estados
Unidos los aranceles. Es algo que
hicimos en los en las otras ocasiones eh
que también eh se puso sobre la mesa el
tema de los aranceles. Eh, y hablamos
también del plan México de acelerar las
inversiones en nuestro país. Ellos
tienen muchas inversiones en México,
desde el ingeniero Etlim hasta todos los
que vinieron. Eh, vino, por ejemplo,
Bimbo. Bimbo tiene vario, tiene un plan
de eh de inversión en México. También,
por cierto, en Estados Unidos, en
Sudamérica, es una empresa que tiene una
empresa mexicana que tiene inversiones
en distintos lugares del mundo e y otras
empresas también de acero, eh, que ellos
están viviendo pues el tema ya de los
aranceles. Entonces estuvimos platicando
del del marco, qué tarea les toca a
ellos, qué tarea nos toca a nosotros y
hay muy buena comunicación, muy buena
coordinación y poco a poco se van
informando pues de las inversiones de
estos empresarios y de otros también que
tienen nuestro país.
Gracias presidenta. Finalmente
preguntarle,
por ejemplo, la carta, no sé si vieron
en la carta del presidente Trump, dice,
"¿Qué inversiones tienen los empresarios
mexicanos en Estados Unidos? Ellos
tienen inversiones allá y tienen
planeadas inversiones allá, además en
México. Entonces, uno de los temas que
les planteé es, ¿por qué no ponemos en
blanco y negro, pues, las inversiones
que tienen ya planeadas en Estados
Unidos para que puedan ser parte pues de
esta mesa de trabajo que tenemos?
Gracias, presidenta. Finalmente
preguntarle, la empresa Gayup reveló en
una encuesta reciente, una empresa
norteamericana o de Estados Unidos eh
recientemente reveló que ocho de cada 10
norteamericanos ven positiva la
migración para Estados Unidos y Pure
Research.
Ah, Galup, ¿no?
Ajá. Galup. Y eh Pure Research reveló en
otra encuesta que el 54% están en
desacuerdo con las redadas. Preguntarle
si cree que
muy interesante, la verdad, la encuesta.
Muy interesante.
¿Cree que con esto cambia la opinión de
o la percepción pública? Es es una de
las eh
pues de
las informaciones
que ayudan,
porque
como lo hemos dicho, las y los
mexicanos, los latinos, los hispanos,
como eh les llaman en digo latinos,
obviamente es un nombre hispanos, es un
nombre que eh se dio en los Estados
Unidos.
Y me refiero a que no solo las mexicanas
y mexicanos, sino muchos eh
personas de otras nacionalidades que
están allá, que han decidido o
decidieron en algún momento migrar para
una mejor vida para ellos y para sus
familias,
están muy integrados a la vida de
Estados Unidos, muy integrados.
Por supuesto que todavía hay expresiones
racistas, clasistas,
pero gran parte del pueblo
estadounidense
reconoce el trabajo de las y los
mexicanos en Estados Unidos. Entonces,
que esto se muestre en una encuesta,
pues es muy importante porque también da
una visión a otros que piensan distinto
y al propio gobierno de los Estados
Unidos.
Claro que ayuda la publicación de esta
encuesta.
Bueno, ya vamos a cerrar
la 923. A ver, aquí para que no digan
que no.
Gracias, presidenta. Buenos días, Jorge
Choparro de Meganoticias. Preguntarle.
El gabinete de seguridad está informando
esta mañana acerca del señor Hernán
Bermúdez Requena, que se tiene
conocimiento, salió del país desde el 26
de enero de este año. Preguntarles si
durante la reunión del gabinete se le
informó si hay intención de atraer el
caso al ámbito federal, dado que en este
momento se está investigando solamente
por la Fiscalía de Tabasco. Es
importante eh que conozcan porque fue
una una declaración que se hizo en el
marco del gabinete de Tabasco, en el
gabinete de seguridad de Tabasco, presta
orden de aprensión ya venía desde antes,
no fue en ese momento.
las razones, su involucramiento,
etcétera, pues es importante que se dé a
conocer por la fiscalía de allá y el
gabinete de seguridad del gobierno de
México, pues está ayudando a la
investigación y a la localización de
esta persona.
Se lo pregunto porque los cargos que le
están eh fincando son cargos federales,
es el tráfico de estupefacientes o de
drogas y probable lavado de dinero.
Son ambas, de la Fiscalía del Estado y
de la Fiscalía General.
De la federal también está investigando.
Okay. Y son carpetas de investigación
que ya llevan orden de aprensión.
Recuerden que para abrir una carpeta de
investigación se requieren pruebas.
Eso lo hace la fiscalía. ¿Cómo ayudan
los gabinetes de seguridad? pues son
cuadyantes con la inteligencia y la
investigación del Ministerio Público.
Una vez que se abre la carpeta de
investigación, se va a un juez y el juez
determina si es suficiente para una
orden de cateo, o una orden de
aprensión. En este caso es orden de
aprensión. Y se lo pregunto también
porque de acuerdo con información del
ejército del el Centro Regional de
Fusión de Información, eh desde 2019 se
conocía la relación que podía haber
establecido el señor Hernán Requena con
el narcotráfico.
Se informaría esto en un gabinete de
seguridad al presidente, sobre todo
tomando en consideración que era un
¿Qué le puede contestar el gabinete de
seguridad? ¿Cuándo se abrió la
investigación? a partir de cuándo se
abrió la investigación y eh cuándo se
otorgó la orden de aprensión. La orden
de aprensión se se solicitó en febrero,
en febrero de este año, pero desde
septiembre el gobernador eh May había ya
denunciado que había esa relación
perversa y que todo el mundo lo sabía,
pero parece ser que quien no lo sabía
era fiscalía o al menos las
investigaciones. Y sobre todo llama la
atención, le insisto, por este informe
de recurrente, fue recurrente por parte
del ejército de la relación que había
con este grupo La Barredora y que nadie
hizo nada durante todos estos años.
Preguntarle qué falló.
Repito nuevamente, primero es importante
que lo conteste el gabinete de seguridad
porque ellos son eh los responsables.
Ahora,
a veces la gente pregunta, ¿por qué no
se ha detenido esta persona que la gente
sabe
por dichos que está vinculado con algún
grupo delictivo?
Pues porque se requieren pruebas
que puedan constituir una carpeta de
investigación.
Entonces, ¿qué se hace para tener
pruebas? Investigación
de la fiscalía, principalmente, sea
estatal o sea federal, y Cuadyuba todo
el gabinete de seguridad.
Entonces, ¿hasta cuándo se abre la
carpeta de investigación y se presenta
después a un juez cuando se tienen todos
los elementos para poder tener la
certeza de que es suficiente para que un
juez otorgue la orden de aprensión? Lo
que ha pasado en nuestro país es que
aunque haya carpetas de investigación,
luego el juez no otorga la orden de
aprensión o libera los delincuentes.
Pero ese es el procedimiento. Entonces,
más allá de que se tuviera algún
indicio, pues lo importante es la
carpeta de investigación que obra en una
fiscalía. Todo eso y los tiempos con
todo gusto, con transparencia lo puede
informar el gabinete de seguridad.
Gracias, presidente. En otro tema,
preguntarle al director del Tren Maya,
estos programas o paquetes que está
ofreciendo el servicio del Tren Maya van
de los 18,000 a los 25,000 pesos
aproximadamente.
Eh, esto significa que para una familia
de cuatro miembros serían alrededor de
80,000 pesos cuando el salario promedio,
de acuerdo con la Encuesta Nacional de
eh Opación y Empleo son 6,200. Es decir,
una familia debería de ahorrar 11.6
meses para poder acceder a ese paquete
de una familia de cuatro miembros. Desde
luego, eh tendría que ahorrar 11 meses
sin gastar un solo centavo del salario
del ingreso para poder acceder a estos
paquetes.
Entiendo que el espíritu del Tren Maya
es apoyar a la gente de menos recursos a
que conozca esta parte de nuestro país.
¿Qué eh explicación podríamos dar a ante
estos precios? ante esta situación
porque una familia evidentemente de este
ingreso pues difícilmente o o imposible
que acuda a un a un viaje de esta
naturaleza.
Esa es una muy buena pregunta.
Sin duda tenemos la instrucción de
nuestra presidenta
de que el Tren Maya se vuelva
precisamente en
en un ente que colabore, que contribuya
al desarrollo de la al apoyo social de
las familias. Los paquetes turísticos se
diseñaron en base a un esquema de
demanda que se hace hacia el centro del
país. Esos paquetes están funcionando
porque los precios están competitivos
con relación al mercado de lo que se
ofrece similarmente en el ámbito
turístico. De tal suerte es sí estamos
hasta un 50% menos en algunos casos, un
25% en algunos otros. Pero lo más
importante aquí que tú mencionas para
las familias también el Tren Maya está
otorgando precios diferenciados para
atender a las personas de escasos
recursos. Estamos ahorita en el proceso
de trabajar con los gobiernos de los
estados, con los gobiernos de los
municipios. para hacer que el tren no
solo se vea como un producto turístico,
sino como un medio de transporte para
las comunidades. Porque ahorita en las
comunidades ven al Tren Maya como un
producto turístico, queremos que lo vean
como un medio de transporte y por eso
estamos ofreciendo precios al 50% de lo
que pas de lo que paga un turista
nacional. Es decir, que si alguien
quisiera hacer un viaje a través del
tren, que fuera mucho más accesible,
mucho más barato de lo que le cobraría
el ADO o cualquier otro medio de
transporte. Además, recordarán que les
pusimos que un tema era la conectividad,
es decir, que se traslade la gente del
centro de una ciudad hacia las
estaciones. Por eso les estamos
brindando el servicio de conexión
intermodal con medios del Tren Maya que
están costando de 35 a 55 pesos el costo
de un transporte desde el centro de la
ciudad que con otros medios les cuesta
150
pesos. Estamos trabajando en conjunto.
Seguramente lo que tú mencionas, una
familia tendría que planear, tendría que
ahorrar para acceder a estos paquetes,
pero también podemos hacer el traje a la
medida. Si hay una persona que quiera
hacer un viaje y que quiera solamente eh
conocer o sentir la experiencia en el
tren, también puede hacerlo sin
necesidad de quedarse en los hoteles,
sin necesidad de hacer el viaje en el
avión. Es decir, hay varias
posibilidades para ofrecer y acercar
estos servicios a las familias
mexicanas. Esa es la la instrucción que
tenemos.
Eh, señor director, aprovechando su eh
presencia y si me lo permite, señora
presidenta, preguntarle cuál es el costo
total del Tren Maya, porque no está
claro, se habla de 470, 500,000 millones
de pesos. preguntarle cuál es el costo
completo del del Tren Maya al
absolutamente. Y eh con base en estos
precios competitivos, como usted dice,
¿cuándo se recuperaría la inversión de
este de esta obra? si me lo puede
responder.
No tengo yo el dato preciso de cuál es
el costo total del proyecto. Recordemos
que es un proyecto que inicia en 2019,
propiamente la obra inicia en 2020, pero
que no solamente incluyó la
construcción, sino también una serie de
de obras complementarias para atender
las necesidades de las poblaciones en
los cinco estados por donde pasa la ruta
del tren. El dato exacto no lo tengo.
¿Quién lo podría tener
para proporcionárselos en este momento?
¿Quién lo podría tener?
El general Águila está encargado de la
operación del tren. Él no fue encargado
de la construcción del tren. La
construcción del tren primero estuvo a
cargo de Fonatur. Ahí participaron eh
por licitación varias empresas privadas
y aparte estuvo la Secretaría de la
Defensa Nacional haciendo uno de los
tramos. En este momento se está cerrando
todos los contratos porque todavía
quieran algunos detalles, sobre todo en
lo que se llaman los CATBIS, que son los
lugares para visitantes de llegada a los
sitios arqueológicos. Esa parte todavía
tiene que terminar. Entonces, está
haciendo el cierre completo de todos los
contratos y va a ser transparente cuánto
eh costó. Aquí es importante dos temas.
Uno, eh las obras de infraestructura
desarrolladas como obra pública
estratégica
no necesariamente se recupera la
inversión,
lo importante es que funcionen de manera
rentable, es decir, que no tenga que
estarse eh permanentemente dando
recursos para su operación. En algunos
casos, por ejemplo, el metro de la
Ciudad de México recibe 20,000 millones
de pesos de subsidio. ¿Por qué? Pues
porque es necesario para las familias de
la Ciudad de México. Es quizá el
programa social más importante, el
subsidio al transporte público en la
ciudad. Entonces, el subsidio per sé no
está mal. En este caso del Tren Maya,
pues está pensado para que su operación
sea rentable, conjuntamente el de
pasajeros con el de carga. Y así está
planeado y así va a funcionar porque los
números todos los años, todos los meses
nos están diciendo que está en lo
correcto todo el proceso de planeación.
¿Qué cambia también? O sea, recuerden
que durante un periodo, todo el periodo
neoliberal, se negó la posibilidad de
que hubiera empresas públicas
y todas se privatizaron con excepción de
Pemex y de CFE, porque no pudieron. si
no hubieran terminado con ellas y
también hubieran terminado con la
educación y terminado con los servicios
de salud porque su concepción es que lo
privado es mejor que lo público. Nuestra
concepción es que lo privado tiene un
espacio muy grande en nuestro país, la
inversión privada, pero también la
inversión pública y que obras
estratégicas como estas que están bien
planeadas, bien diseñadas, bien
construidas y con un plan de negocios,
es indispensable que también el Estado
los desarrolle. ¿Quién hubiera
desarrollado esta obra de manera
privada?
Nadie.
y en cambio le permite al sureste
mexicano un potencial de desarrollo que
no hubiera tenido nunca.
¿Quién hubiera planeado o quién hubiera
invertido de los privados la línea que
va de
Istepeca Ciudad Hidalgo en el tren
interoceánico? Nadie.
Ah, pero es un polo de desarrollo para
Chiapas
porque algunos pues nunca les interesó
el sureste en toda aquella época.
Entonces sí es una concepción distinta.
Lo que dicen nuestros adversarios es que
nunca va a funcionar. Están muy
equivocados porque todo está sustentado
en modelos eh de negocio y está
funcionando. Y además del
profesionalismo
de quienes dirigen estas empresas.
Además de su amor a la patria, su
disciplina, su profesionalismo,
está todos los meses revisando que se
estén cumpliendo las metas que nos hemos
fijado. Entonces, sí funciona, va a
funcionar y va a funcionar mejor. y su
rentabilidad en el corto tiempo está
garantizada de Mexicana de Aviación, del
Tren Maya, de todos los hoteles,
de eh
los parques, por cierto, el parque de la
Seiva es algo excepcional que se va a
abrir en Palenque. E entonces está
garantizado y está basado en un plan, no
son ocurrencias. De otra manera, el
sureste mexicano hubiera permanecido en
el olvido.
Okay. Eh, sí, presidenta, se lo pregunto
porque de acuerdo con las cifras que nos
presentó el director, serían alrededor
de 2,300 las personas que transportan
diario a un costo de 10000 pesos el
boleto, pues son 2,illones y medio de
pesos diarios contra un subsidio que va
a recibir este año de 40,000 millones o
inversión.
No, no, no. 40,000 millones es para el
tren de carga. Es una inversión.
Una inversión de 4
está en la
en el presupuesto de egresos dice tren
mal maya 40,000 millones, pero es
inversión para el tren de carga, no es
la operación del tren ni mucho menos.
Entonces, en la pregunta sería, ¿cuánto
le va a otorgar de subsidio al gobierno
federal al Tren Maya en el presente
sexenio? Sí, se los mostramos si
quieren. Eh, está está diseñado de dónde
viene ese recurso, de qué fondos, desde
el diseño del del Tren Maya esté
perfectamente diseñado en los primeros
años, ¿de dónde obtiene los recursos el
Tren Maya para poderse subsidiar, para
poder alcanzar su rentabilidad?
Entonces, se los en la siguiente eh se
las mostramos todo el toda la parte
numérica. Ya vamos a cerrar porque ya
son 9:38, ahora sí ya nos pasamos y
todavía falta el detector de mentiras.
Eh,
claro que sí, pues, con quién no los va
a quitar.
No, no hay nada que nada va a ser aquí
en el Azteca. El Azteca es el estadio y
la ciudad de México que ha tenido tres
inauguraciones
y va a tener la tercera.
Adelante.
Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y todos. Frente a la
contundencia del avance del sistema de
salud pública, políticos y oposición,
comentaristas y medios de información
mintieron afirmando que el bienestar no
ha cumplido con los pagos a sus
empleados. De la misma manera, medios de
información tergiversaron los documentos
públicos de la Secretaría de Hacienda
para hacer creer a la población que el
gobierno de México eliminará diversos
programas de salud en 2026.
¿Qué intereses hay detrás de quienes con
mentiras intentan desacreditar al
sistema de salud pública?
Por otro lado, los mismos políticos de
oposición y comentaristas que han
defendido el injerencismo de gobiernos
extranjeros mienten afirmando que el
gobierno de México entregará los datos
de las y los mexicanos autoridades de
otros países. Veamos el video del
detector de mentiras de esta semana.
[Música]
Supuestos incumplimientos de pagos del
programa IMS Bienestar, falsas
narrativas sobre eliminaciones de
programas de salud y hasta supuesta
información reservada por la Unidad de
Inteligencia Financiera son algunas de
las noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno. El
gobierno de México reserva información
antilavado a otros países.
Hoy eh por primera vez desde 2013
reservaron datos sobre la cooperación
internacional antilavado y contra el
terrorismo. Mentira. La Unidad de
Inteligencia Financiera desmintió el 13
de julio que reserve información
antilavado a otros países y aclaró que
el gobierno de México mantiene el
intercambio de información financiera
con unidades de otros países como parte
de su compromiso en el combate al lavado
de dinero. Dos. El gobierno de México
eliminará 11 programas de salud para
2026. Mentira. La Secretaría de Hacienda
y Crédito Público negó que se vayan a
eliminar programas de salud para 2026.
La Secretaría de Hacienda explicó que se
está rediseñando el ordenamiento del
gasto público para eliminar la
dispersión, corregir duplicidades y
fortalecer la coherencia de las
intervenciones públicas de los programas
presupuestarios, pero no representa una
reducción de recursos ni un recorte en
la garantía de derechos. Tres. El IMS
Bienestar incumplió con pagos a
integrantes de la Fuerza Independiente
de Trabajadores de la Salud. Los
trabajadores, trabajadoras y
trabajadores del IMS Bienestar
protestaron porque el gobierno de Morena
no les paga. Mentira. El IMS Bienestar
aclaró el 8 de julio que ningún miembro
del sindicato Fuerza Independiente de
Trabajadores de la Salud, Pintras, tiene
solicitudes por falta de pago, baja
injustificada o alguna situación que
vulnere los derechos laborales. Cuatro.
La CURP Biométrica entregará los datos
de la ciudadanía a autoridades
estadounidenses con fines de
deportación. Nosotros lo denunciamos
desde que se estaba votando la cur
biométrica. Dijimos que había evidencia
de que era una solicitud de Estados
Unidos y desde ahora lo señalamos con
enorme precisión. Si México entrega esa
información en los términos en los que
lo está solicitando el gobierno de
Estados Unidos, México estaría dándole
la espalda. México estaría traicionando,
el gobierno mexicano estaría
traicionando a los migrantes mexicanos.
Mentira. La Ley General en materia de
desaparición forzada y la Ley General de
Población establecen que la Secretaría
de Gobernación llevará a cabo acciones
para integrar los datos biométricos de
las personas a la CURP, siempre en
estricto apego a la normativa en materia
de protección de datos personales, tanto
en posición de sujetos obligados como
por particulares. Además, los datos de
la CURP biométrica que alimentarán a la
plataforma única de identidad servirán
principalmente para agilizar la búsqueda
y localización de personas
desaparecidas. Ni la Ley General en
materia de desaparición forzada ni la
Ley General de Población permiten el
intercambio de estos datos con entidades
extranjeras. Cinco. La presidenta
Claudia Shamon impulsará una reforma
electoral que eliminará a legisladores
plurinominales.
La presidenta ha barajado la idea, entre
otras cosas, de eliminar las
legislaturas plurinales conocidas como
de representación proporcional. Y esto
es contrario a la democratización del
Congreso.
Y finalmente eh modificar el sistema de
representación eliminando a las
diputaciones de representación
proporcional y de alguna manera, con un
mecanismo que no queda claro, darle
representación solamente a las minorías,
es decir, a quienes hayan competido y
ganado algún cargo eh por la vía de la
mayoría relativa.
Mentira. La presidenta Claudia Shamo ha
expresado su intención de impulsar una
reforma electoral que en su momento
tendría que ser aprobada por la Cámara
de Diputados y la Cámara de Senadores,
respetando el proceso constitucional
establecido. Ella ha expresado que esta
iniciativa podría proponer la
disminución de los recursos otorgados a
los partidos políticos y a los
organismos electorales, así como el
cambio en la manera de elegir a los
diputados de las minorías que
actualmente se eligen a través de las
listas plurinominales, sin que esta
representación desaparezca.
[Música]
Gracias, presidenta.
Gracias.